Spanje is met ingang van vandaag voorzitter van de EU. De Zweedse premier Fredrik Reinfeldt heeft het stokje, formeel om middernacht, overgedragen aan zijn Spaanse collega José Luis Rodriguez Zapatero. Spanje is het eerste land dat het roulerend voorzitterschap overneemt onder het Verdrag van Lissabon, dat op 1 december in werking is getreden. Nieuwe functies De rol van het voorzitterschap is met het in werking treden van het Verdrag van Lissabon veranderd. Voortaan zal de Belg Herman van Rompuy de vergaderingen van de Europese Raad voorzitten. Van Rompuy vertegenwoordigt de EU ook internationaal, samen met de Britse Catherine Ashton. Zij is de buitenlandminister van de EU, ook een nieuwe functie. Spanje heeft het economisch herstel hoog op de agenda van de Europese Unie gezet. Van Rompuy organiseert volgende maand een extra EU-top over de aanpak van de economische crisis. Geslaagd De Zweden mogen terugzien op een geslaagd voorzitterschap. In het afgelopen half jaar kwam het nieuwe Verdrag er, werden er topbenoemingen geregeld en de kredietcrisis bestreden. Alleen de klimaattop in Kopenhagen was een project dat minder succesvol werd afgesloten. 
Vijf werknemers van het omstreden Amerikaanse beveilingingsbedrijf Blackwater gaan vrijuit voor hun aandeel in een dodelijke schietpartij in Bagdad. De mannen werden verdacht van het doodschieten van zeventien Irakese burgers in 2007. Een rechter in Washington bepaalde dat het bewijs tegen hen niet rechtmatig is verkregen en heeft de zaak daarom niet-ontvankelijk verklaard. Beloofd De verdachten was door rechercheurs beloofd dat hun verklaringen alleen gebruikt zouden worden voor het onderzoek naar de schietpartij en dat die geen rol zouden spelen in een strafzaak. Justitie had dus aanvullend bewijs moeten vergaren, maar is daar volgens de rechter niet in geslaagd. De schietpartij op een plein in Bagdad veroorzaakte wereldwijd verontwaardiging, omdat de slachtoffers ongewapende burgers waren. Blackwater verzorgde destijds de beveiliging van Amerikaanse diplomaten in Irak. Volgens het bedrijf schoten de beveiligers uit zelfverdediging, maar uit officieel onderzoek kwam een ander beeld naar voren. Geweldsincidenten Er bleken meer geweldsincidenten te zijn geweest en het werd duidelijk dat de bewakers van het bedrijf eigenlijk aan niemand verantwoording verschuldigd waren. Blackwater werd in 1997 opgericht door een aantal voormalige commando's. Na de schietpartij werd de leiding vervangen en kreeg het bedrijf een andere naam, Xe. Het bedrijf is niet meer werkzaam in Irak. Eerder dit jaar besloten de regeringen van Irak en de Verenigde Staten hun contracten met Blackwater niet te verlengen.
Het Oud en Nieuwfeest op het Museumplein in Amsterdam heeft tussen de 40.000 en 45.000 bezoekers getrokken. Daarmee was het plein zo goed als vol. Het was de eerste keer dat het feest op het Museumplein werd gehouden. Tot nu toe werd het georganiseerd op de Dam, maar daar is maar plaats voor 30.000 mensen. De afgelopen jaren was het er dan ook veel te druk. Op het Museumplein waren optredens van onder anderen de sopraan Barbara Hannigan en de finalisten van de tv-talentenjacht Popstars. Hoofdact was Marco Borsato. De veiligheidsmaatregelen rond het feest waren streng. Er stonden hekken zodat het plein afgesloten kon worden als het te vol zou worden en alle bezoekers werden gefouilleerd. Ze mochten geen vuurwerk of glaswerk bij zich hebben. Er deden zich geen incidenten voor. Rotterdam In Rotterdam was er opnieuw een groot feest bij de Erasmusbrug. Daar zijn minder mensen naartoe gekomen dan verwacht. Er was op 20.000 bezoekers gerekend. Op het podium waren optredens van Di-RECT, Esmee Denters en Fedde LeGrand. Ook hier was de beveiliging streng. Zo liepen er veel particuliere bewakers rond. Vanaf het varende podium op de Maas wenste burgemeester Aboutaleb de Rotterdammers een goed 2010.
President Obama heeft de eerste rapporten gekregen over de mislukte aanslag op een vliegtuig bij Detroit. De rapporten gaan over de gaten in de beveiliging die het mogelijk maakten dat de Nigeriaanse dader met springstof aan boord kon komen van een vlucht naar de Verenigde Staten. Van de Nigeriaan bleken allerlei gegevens beschikbaar te zijn bij de verschillende Amerikaanse veiligheidsdiensten, maar die waren niet doorgegeven. Vakantie Obama spraak gisteren al met de minister van Binnenlandse Veiligheid, Janet Napolitano, en antiterrorisme-adviseur John Brennan. In de VS is bezorgd gereageerd op de activiteiten van de 23-jarige Nigeriaan. Obama is op vakantie in Hawaï, waar hij de voorlopige rapporten zal bestuderen. Dinsdag praat hij erover met de hoofden van de veiligheidsdiensten.
In de hele wereld is het nieuwe jaar feestelijk ingewijd. Op het atol Kiritimati werd als eerste Oud en Nieuw gevierd. De ongeveer vijfduizend inwoners vierden de jaarwisseling als eersten op aarde, gisteren om 11.00 uur Nederlandse tijd. Het gebied loopt dertien uur voor op Nederland. Kiritimati is het belangrijkste eiland van de republiek Kiribati, die in de Stille Oceaan ligt en meer dan dertig atollen en eilanden omvat. Die liggen zo'n 6700 kilometer ten oosten van Sydney in Australië en 5300 kilometer ten westen van San Francisco in de VS. Kamp Holland De eerste grote stad die het nieuwe jaar in ging, was Auckland in Nieuw-Zeeland. Daarna was het de beurt aan Sydney in Australië. Daar vond het traditionele vuurwerk plaats op Harbor Bridge. Er keken 1,5 miljoen mensen naar. Ook in Kamp Holland hebben de Nederlandse militairen de jaarwisseling gevierd. Aan de zijkant van deze pagina staan enkele foto's uit Afghanistan. Honderdduizenden Op Times Square in New York hebben honderdduizenden mensen het nieuwe jaar begroet. Ze telden in de vrieskou af, terwijl de kristallen nieuwjaarsbol omlaag kwam. Daarna werden vuurwerk en confetti de lucht ingeschoten. In Brazilië kon het feest op het strand van Copacabana ondanks het noodweer van gisteren doorgaan. Twee miljoen mensen keken er naar een gigantisch vuurwerk. Zuid-Afrika ging het jaar opgetogen in. President Zuma zei dat het jaar van het WK voetbal het belangrijkste voor zijn land wordt sinds de afschaffing van de Apartheid. Waarschuwingen In Europa hadden de regeringsleiders waarschuwende woorden. Zo zei de Duitse bondskanselier Merkel dat de economische crisis nog niet achter de rug is. De Britse premier Brown waarschuwde dat het terrorisme ook in het tweede decennium van de eeuw een serieuze bedreiging blijft. De mislukte aanslag met Kerstmis herinnert ons er volgens hem aan dat we waakzaam moeten blijven. 
De hoofdprijs van de oudejaarstrekking van de Staatsloterij is gevallen in de provincie Zeeland. De winnaar had een heel lot gekocht en krijgt daarom ook het hele bedrag van 27,5 miljoen euro op zijn rekening gestort. Het winnende nummer was GA 00 46 69. De jackpot, van 10,6 miljoen euro, viel op een heel lot dat was verkocht in Noord-Brabant. De staatsloten waren dit keer niet uitverkocht. In totaal zat er 83 miljoen euro in de prijzenpot. Vanavond maakt de Postcodeloterij op RTL 4 bekend waar hun grote prijs is gevallen, een bedrag van 30 miljoen euro.
De Iraanse oppositieleider Mousavi zegt dat hij bereid is om te sterven voor het Iraanse volk. Dat staat in een verklaring op zijn officiële website. Het is voor het eerst dat Mousavi naar buiten treedt sinds de protesten die anderhalve week geleden uitbraken na de begrafenis van ayatollah Montazeri. Mousavi vindt dat Iran in een ernstige crisis verkeerd, na de verkiezingen van juni vorig jaar. Afgelopen weekend kwamen bij protesten zeker acht mensen om. Honderden mensen werden opgepakt. Bedreiging Mousavi veroordeelt het gewelddadige optreden van de Iraanse ordetroepen. Hijzelf wordt de laatste dagen openlijk door het regime bedreigd. Een woordvoerder van ayatollah Khamenei noemde hem "een vijand van God".
Vannacht is een recordaantal sms'jes verstuurd. De drie grootste telecomaanbieders hadden het daar erg druk mee. KPN verwerkte er 27,7 miljoen, ruim drie miljoen meer dan vorig jaar. Er werd wel minder gebeld. Het aantal belminuten bij KPN was 9,1 miljoen lager dan vorig jaar. Het bedrijf had extra medewerkers ingezet om het verkeer goed te laten verlopen. Door de drukte op het netwerk ontstonden wachttijden, maar volgens KPN zijn alle boodschappen uiteindelijk op de goede plek aangekomen. Vodafone Ook bij Vodafone werd een recordaantal sms-berichten verwerkt: 25,2 miljoen sms'jes. Dat is een stijging van 14 procent ten opzichte van vorig jaar. Het aantal telefoongesprekken was ongeveer hetzelfde als bij de vorige jaarwisseling: 6,3 miljoen. Volgens Vodafone hebben zich geen problemen en storingen in het netwerk voorgedaan. Het duurde alleen af en toe even voor een bericht verstuurd was als gevolg van de drukte. T-Mobile Het T-Mobile Netwerk verwerkte vannacht 17,5 miljoen sms-berichten. Daarnaast werden er 8 miljoen telefoongesprekken gevoerd. Voor T-Mobile was dit minder dan vorig jaar. Toen werden er nog 19 miljoen sms'jes verstuurd en 10 miljoen telefoongesprekken gevoerd.
Het tv-programma 'Ik hou van Holland' is op oudjaarsavond het best bekeken programma geweest. Er keken ruim ruim twee miljoen mensen naar het programma op RTL4. Goede tweede werd 'De TV draait door' met ruim anderhalf miljoen kijkers. Naar de oudejaarsconference van Jan Jaap van der Wal keken 1,3 miljoen mensen, net iets minder dan naar Paul de Leeuw, die daarna op dezelfde zender het jaar uitluidde met 'De Leeuw Knalt 2010'. Naar Guido Weijers' oudejaarsconference op SBS 6 keken 1,2 miljoen mensen.
In het Oogziekenhuis in Rotterdam zijn 22 vuurwerkslachtoffers opgenomen met oogletsel. Volgens oogarts Tjeerd de Faber hebben acht mensen ernstig oogletsel. Bij drie van hen is de schade onherstelbaar en is het oog blind. De meeste slachtoffers stonden te kijken hoe anderen vuurwerk afstaken toen ze werden geraakt. Een kwart van de slachtoffers had zelf vuurwerk afgestoken. Het Oogziekenhuis Rotterdam heeft de indruk dat er net zoveel slachtoffers zijn als vorig jaar. Toen werden 24 mensen in het hele land blind aan een oog. Over anderhalve week maakt het Nederlands Oogheelkundig Gezelschap (NOG) bekend hoeveel mensen in het hele land oogletsel door vuurwerk opliepen. Het is het tweede jaar op rij dat alle oogartsen het aantal gevallen van oogletsel tijdens de jaarwisseling en de ernst ervan registreren. Andere verwondingen Er komen steeds meer berichten over andere verwondingen door vuurwerk. Zo moet een man in Soesterberg een hand missen door een zelfgemaakte vuurwerkbom. Vijf mensen in Nieuw-Vennep raakten lichtgewond door rondspattend vuurwerk.
Door redacteur Tineke Hoekstra "Ik ben de meest gehate man in Vancouver", zegt Jerry Dobovolny meteen als we hem de hand schudden op zijn kantoor. Hij is voor de gemeente Vancouver verantwoordelijk voor het verkeersplan tijdens de 2010 Olympische Spelen in Vancouver. Hij gaat over parkeerkaarten, sluit tijdens de Spelen wegen en bruggen af zodat wandelaars en fietsers vrij spel hebben en roept bewoners van de stad op om de auto te laten staan. Goed vervoer voor meer dan een kwart miljoen bezoekers is volgens Jerry de sleutel voor het succes van de Spelen. Het plan moet de verwachte toename van het verkeer van en naar het centrum van Vancouver met dertig procent terugdringen. En dat is een enorme uitdaging, vertelt hij in de verkeerscontrolekamer, waar ze met de hand de stoplichten in de stad kunnen bedienen om opstoppingen te voorkomen. Normaal moeten er iedere dag 150.000 mensen naar hun werk in het centrum. Thuiswerken De sportterreinen liggen ver uit elkaar en dat zorgt voor veel extra verkeer. In Whistler, bijna twee uur rijden van Vancouver, worden dagelijks 58.000 bezoekers verwacht. De andere sportcomplexen trekken dagelijks ook nog eens 135.000 mensen. Daarbij komen dan nog eens de 60.000 feestvierders die iedere dag in de stad verwacht worden. En dan zijn de 10.000 geaccrediteerde journalisten en de 5500 atleten, trainers en begeleiders nog niet eens meegeteld. Het advies voor de bewoners van Vancouver die moeten werken is: als je thuis kan werken graag en anders voor zeven uur beginnen en voor twee uur weer naar huis. Openbaar vervoer Vanoc, de Olympische organisatie, heeft 650 bedrijven gevraagd om het vervoer van werknemers terug te dringen, maar daarop is nog niet veel respons gekomen. Het is business as usual voor veel bedrijven. Andere ondernemingen werken nog aan een plan. Maar zou het niet prachtig zijn als na de Spelen automobilisten nog steeds gebruik maken van het openbaar vervoer, vraagt een woordvoerder van Vanoc zich af. Er is een trein gekomen, de Canada Line. Die rijdt vanaf het vliegveld naar Downtown Vancouver en Richmond, waar het schaatsen op het programma staat. Ook worden er extra bussen ingezet en komen er meer skytrains. En er zijn meer fiets- en wandelpaden aangelegd. Tot slot raadt Dobovolny iedereen die toch in de stad moet zijn aan om de website www.travelsmart2010.ca goed te volgen voor de dagelijkse updates. 
In Irak zijn vorig jaar zo'n 5000 burgers gedood bij terreuraanslagen en sectarisch geweld. Dat is het laagste aantal sinds de Amerikaans-Britse invasie in 2003, zegt Iraq Body Count. Volgens deze mensenrechtenorganisatie kwamen in 2008 twee keer zoveel burgers om als in 2009, maar de laatste maanden nam de veiligheid niet verder toe. De gevaarlijkste stad was vorig jaar Mosul, waar 735 doden vielen. Mosul was daarmee gevaarlijker dan Bagdad. Luchtaanvallen Bij Amerikaanse luchtaanvallen werden het afgelopen jaar geen burgers gedood. In 2008 kwamen er nog 365 Irakezen om bij luchtaanvallen. Door andere Amerikaanse operaties vielen 63 burgerdoden, tegen 594 in 2008. Het aantal Amerikaanse soldaten dat in Irak is gesneuveld staat nu op ruim 4350 mannen en vrouwen.
Door redacteur Lambert Teuwissen Dit moet toch makkelijker kunnen, dacht een 18-jarige graffitispuiter toen hij weer eens door de autoriteiten achterna gezeten werd. Schuilend onder een olie lekkende vrachtwagen viel zijn oog op een stencilplaatje en hij bedacht zich dat je ook graffiti met sjablonen zou kunnen maken. In aanzienlijk minder tijd en dus met minder risico. De Britse Banksy is tegenwoordig een van de beroemdste graffitikunstenaars ter wereld. Niet alleen door zijn snelheid van werken, maar vooral ook door zijn originaliteit, zijn relativerende kijk op (pop)cultuur en snijdende commentaar op beperkingen van vrijheid van meningsuiting en de in Groot-Brittannië alom aanwezige beveiligingscamera's. Een verzameling van zijn werk kwam recentelijk uit in Nederland onder de onvertaalbare titel Wall and Piece. Spot Wie Banksy precies is, is grotendeels gehuld in nevelen. Er wordt gezegd dat hij begin jaren zeventig geboren moet zijn in de buurt van Bristol. In de jaren tachtig zou hij zijn begonnen met graffiti, maar veel meer is er niet bekend. Wel is overduidelijk dat hij een Brit is. Zoals alle grote Britse humoristen spot hij graag met het gezag: hij schilderde innig zoenende politiemannen, een wildplassende paleiswacht en graffitispuitende ME'ers. Allemaal om deuken te slaan in het autoritaire schild van de gezagsdragers. Banksy werkte ook op een meer ondermijnende manier. In Londen en San Francisco spoot hij officieel uitziende Authorized Graffiti Area-stempels op witte muren, die prompt volgekalkt werden. Op Trafalgar Square richtte hij Designated Riot Areas in. Wat je ook denkt over Banksy, zijn werk en zijn opvattingen, je moet toch respect hebben voor iemand die duizenden kilometers reist om graffiti te spuiten op de scheidingsmuur tussen Israël en de Westelijke Jordaanoever. Banksy liet er liefelijke strandtafereeltjes en meisjes met ballonnen achter. Overgewaardeerd Na de straat te hebben veroverd, begon Banksy met een ambitieus plan om in de musea te komen. Als een hedendaagse Marcel Duchamp smokkelde hij zijn werken naar binnen om discussie uit te lokken over wat kunst is. Prestigieuze musea als het British Museum en de Tate Gallery in Londen en het MOMA in New York lieten zonder het te weten werken zien die hij zelf had opgehangen, inclusief begeleidend informatiebordje. Het schilderijtje in het Tate hing maar twee uur, tot het van de muur viel door de slechte lijm. In andere musea hingen de werken vaak dagenlang. Een zogenaamd prehistorische tekening op een brok steen (een primitief mannetje met winkelwagen) werd uiteindelijk zelfs opgenomen in de permanente collectie van het British Museum, door curatoren die er de grap en waarde van inzagen. Strijdbaar Afgelopen zomer kreeg Banksy een echte tentoonstelling in een museum in Bristol, die 300.000 bezoekers trok. Geheel in zijn eigen, subversieve stijl werd hij in de aankondiging van de tentoonstelling de meest overgewaardeerde kunstenaar uit de omgeving genoemd. Dat Banksy nog altijd strijdbaar is én met zijn tijd meegaat, bleek na de klimaattop in Kopenhagen, toen in Londen nieuw werk van hem verscheen. Op een kademuur in het Regents Canal spoot hij de tekst 'Ik geloof niet in klimaatverandering'. De letters van de tekst verdwenen gedeeltelijk onder water. Banksy - Wall and Piece - Lebowski - ISBN:9789048802746 - 19,90
In Pakistan zijn bij een zelfmoordaanslag 75 mensen om het leven gekomen. De explosie was in het noordwesten van het land. Een zelfmoordenaar reed met een auto met explosieven een sportveld op. Daar was op dat moment een volleybalwedstrijd aan de gang. Door de explosie stortten enkele tientallen huizen rond het veld in. Mogelijk liggen onder de brokstukken nog meer slachtoffers. Taliban De aanslag is gepleegd in Lakki Marwat, een plaats vlakbij zuid-Waziristan waar het Pakistaanse leger met een offensief tegen de Taliban bezig is. Volgens de Pakistaanse politie is de aanslag mogelijk een vergeldingsactie van Taliban-strijders
Tijdens de jaarwisseling zijn er minder geweldsincidenten geweest dan een jaar geleden. Volgens de eerste rapportage van het ministerie van Binnenlandse Zaken waren er 2420 incidenten tegenover 2753 een jaar geleden. Opvallend is ook dat het aantal brandstichtingen fors is afgenomen
Tijdens de jaarwisseling is voor zeven miljoen euro aan schade aangericht. Dat is de eerste schatting van het Verbond van Verzekeraars. Dat is een miljoen minder dan vorig jaar, maar veel minder dan twee jaar geleden. Dat was een rampjaar voor de verzekeraars.Tijdens die jaarwisseling werd er voor twaalf miljoen euro vernield en was er ook nog eens twintig miljoen euro schade aan scholen die in brand waren gestoken. Volgens het Verbond wordt het schadebedrag elk jaar minder omdat dat maatschappij niet meer accepteert dat we met zijn allen voor vandalisme opdraaien. "De politiek heeft daarin stelling genomen en dat werpt zijn vruchten af. De schade wordt nu geregeld verhaald op de daders zelf." Ter Horst De verzekeraars worden gesteund door minister Ter Horst van Binnenlandse Zaken. Die zei vandaag dat relschoppers individueel moeten worden aangepakt. "Ze moeten hard in hun portemonnee worden getroffen. Mensen die zich dit jaar hebben misdragen zouden volgend jaar als ze weer in de fout gaan een boete moeten krijgen van 10.000 euro". Dit jaar is daarmee al op kleine schaal geëxperimenteerd. De minister wil dat uitbreiden. Verder vindt de minister het "van de gekke" dat er zoveel politie moet worden ingezet rond de jaarwisseling.
De Britse premier Brown wil een internationale conferentie houden over het islamitisch extremisme in Jemen. Aanleiding is de mislukte aanslag boven Detroit op een Amerikaans vliegtuig. De verdachte heeft gezegd dat hij door al-Qaida in Jemen is getraind. De conferentie zou op 28 januari in Londen gehouden moeten worden, in de marge van een top over het bestrijden van de Taliban in Afghanistan. Saudi-Arabië Volgens Brown steunen de Verenigde Staten en de Europese Unie zijn plan om over Jemen te praten. Brown wil in ieder geval Saudi-Arabië en de landen aan de Perzische Golf uitnodigen.
De Brit Peter Moore, die in mei 2007 in Bagdad werd ontvoerd, heeft een deel van de tijd vastgezeten in Iran. Dat hebben Amerikaanse inlichtingendiensten gemeld. De computerexpert keerde vandaag terug in Groot-Brittannië. De Britse krant de Guardian meldde deze week dat de ontvoering het werk was van de Iraanse Revolutionaire Garde. Sjiitische milities Moore zou computergegevens hebben over grote sommen hulpgeld voor Irak, die worden doorgesluisd naar sjiitische milities in Irak, die gesteund worden door Iran. De inlichtingendiensten onderzoeken de rol van Iran, maar concluderen nu al dat Moore inderdaad in Iran is geweest.
25.000 mensen hebben vandaag meegedaan aan de tientallen nieuwjaarsduiken in Nederland. De meeste mensen waren naar Scheveningen gekomen waar ze het nieuwe jaar vierden met een frisse duik in de Noordzee. Volgens een woordvoerder van de sponsor van de duik waren er zo'n 8600 fanatiekelingen. Het was er wel vrij koud: de gevoelstemperatuur op het strand was min vier. De zee is met zeven graden een stuk warmer. De lage buitentemperatuur was voor sommige organisaties een reden om de nieuwjaarsduik af te gelasten. Zo konden de duiken van Dedemsvaart, Kropswolde en Bunschoten niet doorgaan. Gewond Bij de nieuwjaarsduik in Oldenzaal is een wethouder zwaargewond geraakt aan zijn been. Hij werd getroffen door een kanonskogel uit een haperend kanon, dat bij de start werd gebruikt. Een man uit Enschede is aangehouden omdat hij mogelijk verantwoordelijk was voor het ongeluk. In Zandvoort konden mensen vanmiddag voor de vijftigste keer meedoen aan de nieuwjaarsuik. Het is daarmee de oudste nieuwjaarsduik van Nederland. Uruzgan De Nederlandse militairen in Uruzgan konden ook een nieuwjaarsduik maken. In kamp Holland doken ze van een schans in een een container vol water, die was gesponsord door dezelfde sponsor als de duik in Scheveningen. In Uruzgan was het wel veel warmer dan in Nederland: zo'n 14 graden, meldt Defensie.
De man die donderdag in Finland zijn ex-vrouw en vier van haar collega's doodschoot heeft zijn slachtoffer van tevoren uitgezocht, zegt de politie. "We weten zeker dat jarenlange relatieproblemen en jaloezie de reden is voor de moord op de ex-vrouw." Waarom de 43-jarige Ibrahim Shkupolli de vier anderen vermoordde in een winkelcentrum in Espoo weet de politie nog niet. Verschillende verdiepingen Toch denkt de politie dat het niet gaat om willekeur, omdat twee van de slachtoffers op de eerste verdieping en twee op de tweede verdieping van het winkelcentrum werden doodgeschoten. De schutter was een etnische Albanees uit Kosovo die sinds 1990 in Finland woonde. Hij is in het verleden veroordeeld voor het mishandelen van zijn ex-vriendin en voor verboden wapenbezit. Hij mocht op last van de rechter niet in de buurt komen van zijn voormalige vriendin.
Europese regeringsleiders hebben het jaar met waarschuwende woorden begroet. Bondskanselier Merkel zei dat de economische crisis nog niet voorbij is en dat voor velen het ergste nog moet komen." Maar we hebben reden om te hopen dat Duitsland goed uit de crisis komt." President Sarkozy zei dat 2009 voor iedereen een moeilijk jaar is geweest. " Ook al zijn de beproevingen niet over, 2010 wordt een jaar van vernieuwing." Premier Brown zei dat het terrorisme ook in het nieuwe decennium een gevaar blijft. Volgens hem heeft de mislukte aanslag op Eerste Kerstdag bewezen dat waakzaamheid nog altijd vereist is.
In Culemborg patrouilleert de politie vannacht extra om te voorkomen dat er opnieuw rellen uitbreken. De Mobiele eenheid wordt achter de hand gehouden. In de oudejaarsnacht kwam het in de wijk Terweijde tot confrontaties tussen Marokkaanse en Molukse jongeren. Er werden brandjes gesticht, vernielingen aangericht en er waren vechtpartijen. Vier Marokkanen reden met een auto achteruit door een hek in op een groep Molukkers. Twee inzittenden gingen er vandoor, de andere twee werden door omstanders uit de auto gehaald en zijn in elkaar geslagen. Ze zijn later opgenomen in het ziekenhuis. De politie spreekt van een "ernstig incident". Sinds september zijn er spanningen in Culemborg tussen Marokkaanse en Molukse jongeren. Er waren toen een week lang rellen waarbij de ME werd ingezet. Burgemeester Volgens burgemeester Van Schelven wordt er hard gewerkt om de problemen in de wijk voor eens en voor altijd op te lossen en de aanstichters van onrust voor de rechter te brengen. Tegen RTV Gelderland zei hij dat de "nare sfeer" in de wijk hem behoorlijk dwarszit. Het opsporen van de verantwoordelijken kost volgens de burgemeester veel tijd. Hij roept de inwoners op mee te helpen. Groningen In Groningen zijn bij incidenten rond de viering van Oud en Nieuw vier agenten gewond geraakt. Er werden op diverse plaatsen in de provincie vijftig arrestaties verricht. Het ernstigste incident was in de stad Groningen. Politiemensen die wilden optreden tegen mensen die een groot vuur hadden aangestoken, werden bekogeld met zwaar vuurwerk en andere voorwerpen. Twee agenten moesten met hoofdletsel naar het ziekenhuis. Elders in de provincie raakten nog twee politiemensen gewond. De politie IJsselland zegt dat het eigenlijk gewoon een drukke horeca-nacht was. In Kampen werd een man aangehouden omdat hij was ingereden op jongeren die aan het carbid-schieten waren. De politie in Flevoland spreekt van een gemoedelijke jaarwisseling. Ook in Drenthe, Friesland en de Kop van Noord-Holland bleven de problemen beperkt tot wat kleinere incidenten. Veen In het Brabantse dorp Veen is de nieuwjaarsnacht rustig verlopen. De afgelopen jaren werden in Veen auto's in brand gestoken. Vorig jaar liep dat uit op rellen met de politie. Dit keer was er alles aan gedaan om de situatie onder controle te houden. De ME stond paraat en de Raven, een onbemand spionagevliegtuigje van Defensie, werd ingezet. Op het kruispunt waar het traditioneel tot brandstichting komt, was een feest georganiseerd en autowrakken waren gisteren al in beslag genomen.
In de binnenstad van Dordrecht heeft een grote uitslaande brand een kledingzaak in de as gelegd. Ook de panden eromheen, waaronder een sportschool, zijn zwaar beschadigd. In de kledingwinkel werd ook vuurwerk verkocht en de restanten daarvan zijn bij de brand ontploft. Af en toe waren er kleine ontploffingen te horen. Zo'n vijftien huizen in de buurt werden uit voorzorg ontruimd. Andere omwonenden moesten de ramen gesloten houden vanwege grote rookontwikkeling. Terug naar huis Aan het begin van de avond was het vuur onder controle en enkele uren later konden de buurtbewoners weer naar huis. De winkel had een vergunning voor het vuurwerk en had het ook volgens de regels opgeslagen. De oorzaak van de brand in Dordrecht is nog niet bekend. 
De hoofdprijs in de postcodeloterij is gevallen in Eindhoven. In de wijk met de postcode 5625 wordt dertig miljoen euro verdeeld onder mensen die meespelen. Hoeveel iedereen precies wint, wordt donderdag duidelijk. Van de opbrengst van de postcodeloterij gaat de helft naar goede doelen. In 2009 werd onder 64 goede doelen ruim 250 miljoen euro verdeeld.
Minister Ter Horst vindt dat politie en hulpdiensten al het mogelijke hebben gedaan om ongeregeldheden tijdens de viering van Oud en Nieuw te voorkomen. Ze noemt het "van de gekke" dat er zoveel politie moet worden ingezet rond de jaarwisseling. Ter Horst wil relschoppers individueel aanpakken en hard in hun portemonnee treffen. Mensen die zich dit jaar hebben misdragen, zouden volgend jaar als ze weer in de fout gaan een boete moeten krijgen van 10.000 euro. Dit jaar is daarmee al op kleine schaal geëxperimenteerd. De minister wil dat uitbreiden. Zeker 2500 incidenten Volgens voorlopige cijfers van het ministerie van Binnenlandse Zaken hebben er zeker 2500 incidenten plaatsgevonden met Oud en Nieuw, waaronder 900 kleine brandjes. Er zijn zo'n 140 gevallen gemeld van geweld tegen zogenoemde overheidsmedewerkers met een publieke taak: politieagenten werden bekogeld met stenen of bestookt met vuurwerk. Ook werden brandweermensen gehinderd bij het blussen. Omdat er nog veel aangiftes worden verwacht en omdat een aantal zaken nog moet worden opgenomen in de computers van de politie, kan het aantal meldingen van incidenten de komende dagen flink toenemen. Dat gebeurde vorig jaar ook. Toen was aan het eind van de eerste week van het jaar het aantal meldingen verdubbeld ten opzichte van nieuwjaarsdag.
Het dodental van een zelfmoordaanslag bij een volleybalwedstrijd in Pakistan is opgelopen naar 88. De aanslag was in het noordwesten van Pakistan. Er zijn zeker veertig gewonden. Een aantal huizen rond het sportveld stortte in. Offensief Een zelfmoordenaar reed gisteren met een auto met explosieven het veld op. Daar was op dat moment een volleybalwedstrijd aan de gang. De Pakistaanse politie denkt dat het om een wraakactie gaat van de Taliban. In het naburige Zuid-Waziristan is het Pakistaanse leger bezig met een offensief tegen de Taliban.
Topdrukte bij schaatsenfabrikanten. De schaatsen uit de fabriek moeten zo snel mogelijk naar de winkels. Al een aantal weken is het koud en voorlopig houdt de kou aan. Dat is te merken aan de vraag naar schaatsen in de winkels. Volgens Simon-Jan Vos van schaatsenmaker Viking is de grootste vraag naar "de ouderwetse leren schaatsen. Dus een leren schoen met een vaste schaats eronder". Ernaast grijpen Ook al hebben de winkeliers vorig jaar rond dezelfde tijd goede zaken gedaan, toch blijkt nog niet iedere schaatsliefhebber voorzien van een stel noren of hockeyschaatsen. "Wat je vorig jaar hebt gezien, is dat best veel mensen mis hebben gegrepen. En die proberen dat nu te voorkomen door al voordat het ijs te betreden is, schaatsen te kopen", zegt Marco Vlap van schaatsenfabriek Zandstra in Joure. Zelf de ijzers onderbinden zit er voor hem dit seizoen niet in: te druk.
De Roertunnel bij Roermond is enkele uren gesloten geweest omdat een deel van een plafondplaat boven de A73 los zat. Vanochtend om ongeveer half zes ging de tunnel dicht. Rijkswaterstaat had ruim drie uur nodig om het plafond te repareren. De nieuwe Roertunnel wordt sinds de opening in 2008 geplaagd door mankementen. Door het ingewikkelde veiligheidssysteem ontstonden regelmatig storingen waardoor de tunnel dicht moest. De Roertunnel is om dit probleem op te lossen na de zomer drie maanden ontoegankelijk was voor het wegverkeer. Na uitvoerige tests ging de tunnel in de A73 van Venlo naar Roermond op 1 december weer open.
Herstel van de economie staat hoog op de agenda van de EU. Zowel 'president' Herman van Rompuy van de unie als voorzitter Spanje vindt economisch herstel verreweg het belangrijkste onderwerp. De Belgische oud-premier is sinds gisteren voorzitter van de Europese Raad. Dat wil zeggen dat hij de toppen van regeringsleiders leidt. Naast hem staat Spanje aan het roer, dat op nieuwjaarsdag het halfjaarlijkse voorzitterschap van de EU overnam van Zweden. Macht De komende maanden moeten uitwijzen hoe de samenwerking tussen Van Rompuy en voorzitter Spanje uitpakt. Vaststaat dat Spanje door de komst van de president minder te doen heeft dan de voorzitters in het verleden. Bovendien hebben Brussel en Madrid te maken met een Europees Parlement dat met ingang van gisteren meer macht heeft. Nieuwe strategie Van Rompuy bereidt de EU voor op een nieuwe strategie en voorspelt een strakker keurslijf. "We moeten dat goed bespreken, want niet iedereen houdt daarvan. Maar het moet meer dwingend zijn dan nu." De economische groei in de EU blijft de komende jaren naar verwachting op een laag niveau steken. "Dat is niet verenigbaar met de financiering van de sociale welvaart", zegt Van Rompuy. Voorbeeld Over de richting van het economisch beleid lijkt Spanje op het eerste gezicht op hetzelfde spoor te zitten als Van Rompuy. In zijn nieuwjaarstoespraak zei premier Zapatero dat Europa productiever en vernieuwender moet worden met meer aandacht voor het milieu. De invloed van Madrid in Europa is kleiner dan de omvang van het land doet vermoeden. In vergelijking met landen als Frankrijk en Groot-Brittannië heeft Spanje in Brussel minder macht. Daar komt bij dat Spanje in economisch opzicht niet geldt als een voorbeeld voor Europa, omdat het harder door de crisis is getroffen dan de meeste andere landen in de EU.
FNV Bondgenoten heeft vanmorgen bij de Groningse vleesverwerker Beusmeat in Leek actie gevoerd tegen de uitbuiting van 150 Poolse uitzendkrachten. De bond deelde bij de poort pamfletten uit om de Polen te steunen. Volgens de bond krijgen ze minder dan het minimumloon en hebben ze een 50-urige werkweek. Hun 120 Nederlandse collega's worden wel uitbetaald volgens de cao en werken 36 uur. De FNV-bond eist dat dat verschil verdwijnt. Ook is de bond boos dat drie van de vier productielijnen waar de Polen werken, sneller zijn afgesteld dan die waar de Nederlanders draaien.
Op een Braziliaans vakantie-eiland in de buurt van Rio de Janeiro zijn zeker dertig doden gevallen door een modderstroom. Na dagenlange zware regenbuien begon de grond op een heuvel te schuiven en werden drie huizen en een hotel door de modder verzwolgen. In het hotel waren de gasten net naar hun kamers teruggegaan na de nieuwjaarsviering. Of onder de doden buitenlanders zijn is niet bekend. Eco-toerismeIlha Grande, dat ooit in handen was van Nederlanders, is populair bij buitenlandse toeristen vanwege vanwege de mooie natuur en het zonnige weer. Het is een bekende plek voor eco-toerisme. Het vakantieoord is alleen per boot bereikbaar, waardoor reddingswerkzaamheden moeizaam verlopen. Zo'n 120 reddingswerkers zoeken naar overlevenden. Ze hebben hulp van politiehelikopters en marineschepen. In Rio de Janeiro kwamen elf mensen om het leven door modderstromen. De miljoenenstad wordt al dagen getroffen door hevig noodweer. Daardoor zijn al tientallen doden gevallen.
De Nigeriaan die een mislukte aanslag pleegde op een Amerikaans vliegtuig, is volgens president Obama lid van al-Qaida. Hij is ook door de terreurorganisatie getraind. Obama concludeert dat uit het voorlopige onderzoek naar de aanslag. De 25-jarige dader stapte Eerste Kerstdag in Amsterdam op een vlucht naar Detroit. Voor de landing probeerde de Nigeriaan het toestel op te blazen. De aanslag mislukte, onder meer door snel ingrijpen van de Nederlander Jasper Schuringa. Verhoren Enkele dagen geleden zei de al-Qaida-tak achter de mislukte aanslag te zitten. Obama wil zo snel mogelijk weten waar de beveiliging heeft gefaald. Hij wil nauwer samenwerken met de regering van Jemen om terroristen te bestrijden. In Jemen worden leden van al-Qaida getraind voor terreuraanslagen. De Nigeriaan heeft dat tijdens zijn verhoren in Amerika bevestigd.
De 26-jarige Rotterdammer Wilson Gomes is overleden nadat hij gisternacht op de Coolsingel was mishandeld. Rond half drie ontstond er onenigheid met een 29-jarige man uit Maassluis. De Rotterdammer kreeg een klap tegen zijn hoofd, viel op de grond en liep zwaar hoofdletsel op. De politie onderzoekt wat de aanleiding van het geweld was. Mogelijk was dat een vraag van de Rotterdammer die niet in goede aarde viel bij de verdachte. Gomes zou hebben gevraagd of er misschien ergens nog een leuk feest was. Aanhouding De 29-jarige verdachte kon direct worden aangehouden door surveillerende politiemensen. De verdachte werd aangewezen door familie van het slachtoffer en is vastgezet voor nader onderzoek. Gomes, die niet meer aanspreekbaar was, is overgebracht naar een ziekenhuis. Daar is hij vanochtend overleden. Op de Hyvespagina van Gomes stromen de reacties binnen op zijn overlijden.
Roermond is bezorgd over het geplande optreden van een extreem-rechtse band uit Rusland. Burgemeester Van Beers heeft de AIVD gevraagd onderzoek te doen naar de risico's van het concert. De Roermondse popzaal De Azijnfabriek heeft de band Temnozor geboekt voor 16 januari. Temnozor is een blackmetalband die in verband wordt gebracht met het nazi-gedachtengoed. Cd's van de band zijn uitgebracht op labels met namen als Hakenkreuz Productions. De Russen traden nooit eerder op in West-Europa. Van Beers weet pas enkele dagen van het optreden. De Azijnfabriek zegt de band te weren als de AIVD risico's voorziet.
Somalische piraten hebben een Bulgaars schip vol auto's gekaapt. Het schip, de Asian Glorie, werd 900 kilometer van Somalië buit gemaakt. Het schip dat vaart onder Britse vlag heeft 25 mensen aan boord, afkomstig uit Bulgarije, India, Oekraïne en Roemenië. Een van de opvarenden lukte het om het Britse moederbedrijf Zodiac te bellen en te zeggen dat het vrachtschip was gekaapt. De bemanning maakt het goed. Het schip was op weg naar de vaarroute die wordt beschermd door Europese marineschepen. Het is het tweede schip in een week van scheepvaartbedrijf Zodiac dat wordt gekaapt. Zodiac heeft nog niets gehoord van de piraten die het schip St. James Park kaapten. Het is onbekend hoe het gaat met de 26 leden van de bemanning. Tachtig schepen Piraten hebben gisteren nog een schip gekaapt. Het was onderweg naar India toen de 24-koppige bemaning van een tanker met chemicaliën in de Golf van Aden werd overmeesterd. Piraten houden in totaal 300 bemanningsleden gevangen op 14 gekaapte schepen. In de afgelopen twee jaar hebben piraten ruim 80 schepen gekaapt.
Minister Plasterk verwacht dat het omroepbestel in 2016 op de schop gaat. Het huidige systeem heeft zijn beste tijd gehad, zegt hij in Het Parool. Nu brengen netmanagers een zorgvuldige opbouw in de tv-avond aan. Zo willen ze mensen verleiden ook op programma's af te stemmen die ze normaal niet kijken. Maar volgens Plasterk is dat ouderwets: door internet kunnen mensen steeds beter zelf bepalen wat ze willen zien. Pittig Hij loopt vooruit op 2016, als de nieuwe concessieperiode begint. Gesprekken over de toekomst met NPO-directeur Hagoort zijn al gaande. "Maar dit kan niet alleen aan de publieke omroep worden overgelaten. Ook de commerciële partijen worden erin betrokken. Ik verwacht een zeer pittige discussie. Binnen de politiek. En binnen de omroep", zegt Plasterk.
Ook Italië wil bodyscanners gebruiken op zijn belangrijkste luchthavens. Het land wil de scanners gaan inzetten bij vluchten met een groot risico op een terreuraanslag, om te beginnen op de grootste vliegvelden in Rome en Milaan. Minister van Binnenlandse Zaken Maroni zegt in de Corriere della Sera dat hij de komende week overlegt met de top van de Italiaanse luchtvaart over de inzet van de scanners, die door de kleding van reizigers heen kunnen kijken. Nederland en Nigeria gaan de bodyscans ook inzetten om vliegtuigpassagiers te controleren. Aanleiding is de mislukte aanslag van vorige week boven Detroit. Toen lukte het een terrorist zonder paspoort aan boord te komen en explosieven mee te nemen. Een andere man wist mogelijk ook explosieven aan boord te smokkelen.
Het Afghaanse parlement heeft 17 van de 24 ministerskandidaten afgewezen die president Karzai heeft voorgedragen. Onder de afgewezen kandidaten is ook de huidige minister van Energie Khan, een voormalige krijgsheer die onder meer vocht tegen de Taliban. Onder de kandidaten die wel groen licht kregen, is de huidige Defensie-minister Wardak. Hij gaat dezelfde post bekleden. De president wil veel van zijn huidige ministers behouden. Voor Buitenlandse Zaken is nog niemand voorgedragen. Karzai zegt dat hij zo snel mogelijk nieuwe kandidaat-ministers bekend zal maken.
In Rotterdam is vanmiddag in drie zaken uitspraak gedaan door de supersnelrechter. De verdachten waren aangehouden voor vernielingen en bedreigingen tijdens de oud-en nieuwviering. Zes maanden cel, waarvan vier voorwaardelijk, werd opgelegd aan een man die zwaar vuurwerk naar agenten had gegooid. Verder legde de rechter twee keer een taakstraf van vijftig uur op, voor bedreiging van agenten en vernieling. Alle drie de veroordeelden kregen ook huisarrest voor de volgende jaarwisseling. Een vierde zaak is terugverwezen naar de gewone rechter omdat er nog getuigen moeten worden gehoord. Sneller, hogere straffen Het supersnelrecht wordt voor het tweede jaar toegepast. Ook de rechtbanken in Amsterdam, Den Haag en Utrecht doen eraan mee. In totaal zijn bij de politie 2500 incidenten gemeld, waarvan het Openbaar Ministerie 850 verdachten in het vizier heeft. Het OM eist tegen de vandalen hogere straffen dan gebruikelijk. Justitie kondigde eerder al aan om 75 procent zwaarder te straffen tijdens de jaarwisseling.
De IJslanders blijven protesteren tegen de Icesave-regeling. President Grimsson heeft 40.000 handtekeningen, van de 320.000 inwoners van het land, in ontvangst genomen van tegenstanders van de omstreden Icesave-regeling. De regeling werd afgelopen woensdag nipt aangenomen door het parlement en moet nog worden ondertekend door de president. De wet regelt dat IJsland 1,3 miljard euro terugbetaalt aan Nederland en 2,5 miljard aan Groot-Brittannië. Dat bedrag schoten de landen voor aan gedupeerde spaarders van de omgevallen Icesave-bank. Veel IJslanders zijn boos dat zij als belastingbetalers moeten opdraaien voor de schulden van de spaarbank die onder officieel toezicht stond. Tot nu toe heeft de president de regeling nog altijd niet ondertekend. Doet hij het uiteindelijk niet, dan volgt er een referendum en komt de hele regeling weer op losse schroeven te staan. Het is in de 65-jarige geschiedenis van IJsland slechts één keer voorgekomen dat een president een wet niet heeft ondertekend. Toen trok de regering het wetsvoorstel in.
Vloedgolvenaan de Franse Middellandse Zee-kust, hebben gisteren aan zeker drie mensen het leven gekost. Ze verdronken toen ze door de golven werden gegrepen. Een echtpaar dat in de buurt van Marseille probeerde hun hondje uit zee te redden, werd door een golf meegesleurd. Hulpdiensten konden het echtpaar niet meer levend uit het water krijgen. Ook een 28-jarige Franse vrouw verdronk. Haar lichaam werd teruggevonden op het strand. Elders aan de kust werden een Oostenrijkse familie en een Frans stel tijdens een strandwandeling door de vloedgolf verrast, maar zij konden zich in veiligheid brengen. Meer slachtoffers De Franse politie vreest dat er nog meer slachtoffers zijn. "Ten eerste hebben we twee paar schoenen gevonden. En nog verontrustender, verschillende getuigen zeggen dat ze nog een persoon in zee hebben zien verdwijnen, op de plek waar ook de Oostenrijkse familie door de vloedgolf werd meegenomen." Reddingswerkers hebben de hele nacht gezocht naar de onbekende persoon, maar tot nu toe is niemand gevonden. De komende dagen wordt nog meer slecht weer verwacht. 
Een vulkaanuitbarsting in het oosten van Congo bedreigt de leefomgeving van een aantal zeldzame chimpansees. Volgens de beheerders van het Virunga National Park wordt de situatie nauwlettend in de gaten gehouden. Dat gebeurt onder meer met helikopters van de VN. De vulkaan Nyamulagira barstte vanochtend vroeg uit. De lava stroomt over de oostelijke flank van de berg, in de richting van het gebied waar de veertig chimpansees leven. In het wildpark in Congo zijn ook nog ongeveer 200 zeldzame berggorilla's. Hun leefgebied ten zuiden van de vulkaan wordt niet bedreigd. Actiefste In het gebied dat op de werelderfgoedlijst staat van de Unesco wonen vrijwel geen mensen. De vulkaan in de buurt van de oostelijke stad Goma is één van de actiefste van Afrika. Sinds 1882 is hij meer dan 35 keer tot uitbarsting gekomen. De laatste keer was vier jaar geleden. 
Zeker 64 mensen zijn omgekomen bij modderlawines en overstromingen in drie staten van Brazilië. De overstromingen en aardverschuivingen worden veroorzaakt door zware regenval. Op een Braziliaans vakantie-eiland in de buurt van Rio de Janeiro zijn al 35 lichamen onder de modder vandaan gehaald. Na dagenlange zware regenbuien begon de grond op een heuvel te schuiven en werden drie huizen en een hotel door de modder verzwolgen. In het hotel waren de gasten juist naar hun kamers teruggegaan na de nieuwjaarsviering. Of onder de doden buitenlanders zijn is niet bekend. Eco-tourismeIlha Grande, dat ooit nog in handen was van de Nederlanders, is populair bij buitenlandse toeristen vanwege vanwege de mooie natuur en het zonnige weer. Het is een bekende plek voor eco-toerisme. Het vakantieoord is alleen per boot bereikbaar, waardoor reddingswerkzaamheden moeizaam verlopen. Zo'n honderd reddingswerkers zijn ingezet. Het noodweer in de deelstaat Rio de Janeiro heeft de laatste dagen aan enkele tientallen mensen het leven gekost.
Een Ierse atheïstische groepering is een campagne begonnen tegen een nieuwe wet op godslastering die 1 januari is ingegaan. De nieuwe Ierse wet maakt het mogelijk om alle vormen van blasfemie te beboeten met 25.000 euro. Tot nu toe konden alleen christenen die zich beledigd voelden een beroep doen op de wet. De actiegroep heeft op zijn website 25 citaten gezet die door aanhangers van verschillende religies als godslasterlijk kunnen worden gezien. Proces uitlokken Er zijn onder meer citaten van Jezus, de profeet Mohammed, paus Benedictus, de schrijvers Mark Twain en Salman Rusdie en artiesten als Björk, Randy Newman en Frank Zappa. De actiegroep wil met deze citaten een proces uitlokken. De groepering van atheïsten zet zich ook in voor een seculiere grondwet in het katholieke Ierland.
In Noord-Nederland leveren sneeuw en gladheid grote problemen op voor het openbaar vervoer. In Drenthe rijden helemaal geen bussen meer, in Groningen en Friesland rijden er alleen nog bussen op de hoofdwegen. In de noordelijke provincies zijn vooral de binnenwegen erg glad. Volgens de politie zijn er al verschillende aanrijdingen en slippartijen geweest met personenauto's. Daarbij was alleen blikschade. Verder rijden in Lelystad de stadsbussen met vertraging en rijden de streekbussen in de Noordoostpolder onregelmatig. Op de Veluwe zijn alle bussen van Veolia uitgevallen. Alleen in Ede-stad wordt nog gereden.
In Zweden zijn zaterdag duizenden mensen op wolvenjacht gegaan. Twintig beesten lieten daarbij het leven, aldus Zweedse media. Voor het eerst in 45 jaar had in principe iedereen het recht om de wolvenpopulatie uit te dunnen. Bijna 11.000 Zweden kregen een vergunning. In totaal mogen tot half februari 27 wolven worden geschoten. Het quotum voor de jagers is dus al bijna verbruikt. In Zweden leven volgens het landelijke natuurbeschermingsinstituut ongeveer 250 wolven. De dieren vallen soms rendieren en ander vee aan. Om deze economische reden mogen er in Zweden volgens het parlement hooguit 210 wolven leven. Na een succesvolle paartijd is volgens de overheid een overschot ontstaan. Jagers worden ieder jaar ingeschakeld om wolven te schieten, bijvoorbeeld als ze vee hebben gedood. Het 'allemansjachtrecht' is een experiment. Om te voorkomen dat er te veel wolven worden doodgeschoten, moeten jachtleiders elk uur bellen of te kijken of het quotum niet wordt overschreden. De wolf was in Scandinavië bijna uitgestorven toen in de jaren zeventig een jachtverbod werd ingesteld. Noorwegen en Zweden werkten jarenlang aan een herintroductieprogramma dat volgens de twee landen meer dan geslaagd is. Een Zweedse natuurbeschermingsorganisatie vindt echter dat de populatie wolven nog niet gezond is. De organisatie heeft daarom een klacht ingediend bij de Europese Commissie in de hoop dat de Zweedse jacht wordt gestopt.
De supersnelrechter heeft in drie zaken in Rotterdam uitspraak gedaan. De verdachten waren bij de oud-en-nieuw- viering opgepakt voor vernieling en bedreiging. Twee maanden cel werd opgelegd aan een man die zwaar vuurwerk naar agenten had gegooid. De advocaat van de verdachte, Victor Kuipers, was niet tevreden: "Als je dan kijkt naar wat er blijft liggen en wat nog nader onderzocht zou kunnen worden in deze zaak, dan is het duidelijk een zaak die zich niet leent voor snelrecht." Huisarrest De rechter legde verder twee keer een taakstraf van 50 uur op. Alle veroordeelden kregen huisarrest voor de volgende jaarwisseling. Een vierde zaak is doorverwezen naar de gewone rechter omdat er getuigen moeten worden gehoord. Het supersnelrecht werd vorig jaar voor het eerst toegepast. Ook Amsterdam, Utrecht en Den Haag doen mee.
Van alle vogels in Nederland zingt de merel het mooist. Dat blijkt uit de Vogel Top 100 van het radioprogramma Vroege Vogels. Zo'n 77.000 luisteraars lieten hun voorkeur weten via de website van Vroege Vogels. De merel scoorde het hoogst met bijna 4.200 stemmen. Als tweede eindigde de nachtegaal, gevolgd door de zanglijster. Zielepietje Het roodborstje is vierde geworden. De zang van het paapje viel het minst in de smaak
De afgelopen nacht is het behoorlijk koud geweest. In Friesland werden de laagste temperaturen bereikt. Zo was het in Stavoren min 14,4 graden en in Leeuwarden min 12,6 graden. Maar ook in andere provincies was het berekoud. Bijvoorbeeld in Berkhout, in Noord-Holland, werd min 13,8 graden genoteerd en ook in Lelystad daalde het kwik tot ver onder de min tien. Record Toch zijn de temperaturen niets vergeleken met het kouderecord van Nederland. Op 27 januari 1942 werd min 27,4 graden gemeten, zo valt te lezen op de website van het KNMI. KNMI-waarnemer Jaap Langedijk, die indertijd de temperatuur noteerde, werd landelijk bekend. "Zelfs de wekker was bevroren." Bussen De lage temperaturen kunnen problemen veroorzaken op de weg. Wegens de sneeuwval besloot Q-buzz gisterenavond alle busdiensten in Drenthe te schrappen en in Friesland en Groningen beperkt bussen in te zetten, maar voorlopig rijden ze weer. Vervoerder Q-buzz zegt dat reizigers nog wel rekening moeten houden met vertragingen en langere reistijden omdat het op veel plaatsen nog glad is en er veel sneeuw ligt. Ook op de Veluwe ging het gisterenavond mis. Daar vielen alle busdiensten van Veolia uit, behalve in Ede-stad. Verraderlijk In de drie noordelijke provincies zijn vooral de binnenwegen erg glad. Ook in andere delen van Nederland kunnen de wegen glad zijn. Volgens de ANWB valt het op de snelwegen nog wel mee. De ANWB adviseert mensen die de weg op willen eerst goed te informeren naar hoe de wegen zijn. Treinreizigers kunnen via de website van de NS de dienstregeling in de gaten houden. Bekijk hier het actuele weerbericht en de verkeersinformatie.
Een zijtak van de Gele Rivier in het noorden van China is ernstig vervuild met dieselolie. In een pijpleiding ontstond een flink gat, waardoor zo'n 600.000 liter diesel het water van de Wei-rivier in stroomde. Inmiddels is het lek gedicht en zijn er in de rivier zeventien drijvende buffers geplaatst om te voorkomen dat de diesel de Gele Rivier in stroomt. Die rivier speelt een grote rol in de drinkwatervoorziening in China. Ondanks alle maatregelen is er toch al dieselolie in de Gele Rivier aangetroffen. Zo'n zevenhonderd man is bezig om te voorkomen dat de olie zich nog verder verspreidt. Ongeschikt De Gele rivier was al vervuild. Volgens criteria van de VN is een derde van het water zo zwaar verontreinigd door industrieel afval dat het ongeschikt is voor ieder soort gebruik. Ook andere rivieren lijden onder de snelle groei van de Chinese economie. Uit gegevens van het Chinese ministerie van Milieu blijkt dat meer dan een vijfde van het water in tweehonderd Chinese rivieren ongeschikt is voor gebruik.
De politie in Culemborg heeft gisteravond drie mannen aangehouden wegens belediging en bedreiging en het bezit van wapens. Sinds nieuwjaar fouilleert de ME mensen preventief in Culemborg. Tijdens de nieuwjaarsnacht kwam het in de wijk Terweijde tot confrontaties tussen bewoners van Molukse afkomst en van Marokkaanse komaf. Een auto met vier Marokkaanse jongeren reed een voortuin binnen van een Moluks gezin. Daarbij vielen lichtgewonden. In Culemborg zijn al langer spanningen tussen beide groepen. Meer arrestaties Vrijdagavond meldde zich bij het politiebureau een 21-jarige inzittende van de auto. Zaterdag arresteerde de politie nog een 20-jarige man die ook in de auto zat. Drie andere inzittenden van de auto, mannen van 18 en 19 jaar oud, waren vrijdagochtend direct al aangehouden. Een van hen werd zaterdag vrijgelaten. De vijf arrestanten, afkomstig uit Culemborg, worden verdacht van poging tot doodslag, meldt de politie. Zaterdag werd ook een 43-jarige man uit Culemborg opgepakt. Hij wordt verdacht van betrokkenheid bij mishandelingen tijdens de nieuwjaarsnacht in de Gelderse plaats.
Tijdens de eerste etappe van de Dakar-rally is een dode gevallen. Een Duitse coureur vloog in Argentinië na 75 kilometer uit de bocht en reed in op het publiek. Drie toeschouwers raakten zwaargewond en werden met een helikopter naar het ziekenhuis gebracht. Eén van hen, een vrouw van 28, overleed in het ziekenhuis. De toestand van een man is nog zorgelijk, hij heeft verschillende botbreuken. Geen toeschouwersplaats De organisatie van de Dakar-rally benadrukt dat het ongeluk gebeurde op een plek waar toeschouwers niet mogen komen. Ook een ooggetuige bevestigt dit tegenover persbureau AP. "Het waren geen officiële toeschouwersplaatsen. Maar de politie hield de mensen ook niet tegen." De Duitse coureur Mirco Schultis en zijn bijrijder Ulrich Leardi zijn uit de race gestapt. Kritiek De afgelopen jaren was er veel kritiek op de rally die oorspronkelijk van startplaats Parijs naar de Senegalese hoofdstad Dakar voerde. In de geschiedenis van de race zijn veel slachtoffers gevallen. Ook stonden de economische belangen achter de wedstrijd in schril contrast met de armoede in de vele Afrikaanse landen waar de wedstrijd doorheen liep. Vanwege bedreigingen van al-Qaida aan het adres van de organisatie is in 2008 besloten om de race naar Latijns-Amerika te verplaatsen. Vanaf 2009 wordt de Dakar-rally volledig in Zuid-Amerika gereden. De start- en finishplaats is dit jaar Buenos Aires.
Zeker een kwart van de IJslandse kiezers is tegen de nieuwe wet die de teruggave van ruim 3,5 miljard regelt aan Nederland en Groot-Brittannië. Het gaat om geld dat verloren is gegaan door de val van Icesave. Meer dan 56.000 IJslanders hebben al een petitie getekend waarin zij vragen aan president Grimsson om niet akkoord te gaan met de wet. Omstreden Het parlement in Reykjavik stemde enkele dagen geleden in met de terugbetalingsregeling, maar Grimsson liet direct al weten er niet blij mee te zijn, omdat de regeling zeer omstreden is. Veel IJslanders zeggen niet te willen opdraaien voor fouten van de destijds particuliere bank Icesave. Als tussentijdse maatregel zijn grote delen van de tegoeden van de Britse en Nederlandse klanten van de bank uitgekeerd door de overheden van deze klanten. De uitgekeerde bedragen zijn een voorschot op geld dat de Britse en Nederlandse overheden verwachten uit IJsland. Volgens InDefense, de groep die de handtekeningen voor de petitie verzamelt, zal IJsland niet kunnen voldoen aan de voorgestelde betalingsregeling. Die regeling is tegelijk een voorwaarde voor IJsland om te worden opgenomen in de Europese Unie. Als president Grimmson weigert zijn handtekening te zetten, komt er een referendum en dan kan alles weer worden teruggedraaid.
Het is een Britse journalist gelukt om met een gevulde injectiespuit langs de beveiliging op Schiphol te komen. Hij vloog van Amsterdam naar Londen, meldt de Britse tabloid Sunday Express, zonder dat hij werd gecontroleerd. Stuart Clarke, een journalist van de krant, vloog met een insulinespuit in zijn jaszak van Schiphol naar Heathrow. Hij werd niet gefouilleerd en op geen enkel moment is de spuit ontdekt, schrijft zijn krant. De Britse media vragen zich af hoe dat kan, na het incident waarbij op Eerste Kerstdag een aanslag op een vliegtuig vanaf Schiphol werd verijdeld. Toen probeerde een Nigeriaan vlak voor de landing in Detroit met een pakketje poeder en chemicaliën in een injectiespuit een bom te maken. Terror Airport Volgens enkele Britse kranten had Schiphol extra veiligheidsmaatregelen moeten nemen, ook voor vluchten naar Groot-Brittannië. Groot-Brittannië is een belangrijke partner van de VS en daarmee een duidelijk doelwit, vinden veel Britten. Schiphol heeft in de Sunday Express de bijnaam Terror Aiport gekregen. Sinds het incident met Kerst is het met het imago van Schiphol snel bergafwaarts gegaan. Volgens Clarke had hij verwacht extra controles tegen te komen, maar die waren er niet. De voorzitter van een anti-terreurcommissie uit het Britse Lagerhuis, Patrick Mercer, spreekt er schande van en noemt het ontbreken van extra controles 'angstaanjagend'.
In Peking is door hevige sneeuwval het openbare leven ernstig ontregeld. Duizenden mensen zijn gestrand op de belangrijkste luchthaven van de Chinese hoofdstad. Meer dan negentig procent van de vluchten werd geannuleerd of liep zware vertraging op. Dit tot grote verrassing van veel reizigers: "Ik kwam extra vroeg naar het vliegveld om zeker te zijn dat ik mijn vlucht zou halen, maar volgens de leiding is mijn vlucht geannuleerd." Snelwegen De luchthavens van steden rondom Peking zijn allemaal gesloten. Ook de meeste snelwegen zijn dicht. De provincies Sichuan en Yunnan hebben met andere weerproblemen te maken
Een van de belangrijkste drugsbazen van Mexico, Carlos Beltran Leyva, is gearresteerd. Bij zijn arrestatie, vorige week al, had hij twee wapens op zak, munitie en een vals rijbewijs. Hij werd opgepakt in de stad Culiacan, in de staat Sinaloa, waar hij met vier broers een drugsbende was begonnen. Twee weken eerder werd een van de vijf broers, Arturo Beltran Leyva, gedood door mariniers na een urenlange spectaculaire schietpartij. Arturo was de leider van het drugskartel. Menens Broer Mario Beltran Leyva loopt nog vrij rond. Op zijn hoofd staat een prijs van 1,3 miljoen euro. Een andere broer, Alfredo, was al in januari 2008 opgepakt. Volgens de Amerikaanse drugsbestrijdingsdienst DEA, die heeft geholpen bij de zoektocht naar de man, gaan er in het criminele circuit geruchten over pogingen Alfredo uit de gevangenis te bevrijden. Met het aanpakken van de broers wil de Mexicaanse president Felipe Calderón laten zien dat het hem menens is met de strijd tegen de drugs. Drie jaar geleden begon hij zijn aanval tegen de drugskartels met de inzet van bijna 50.000 soldaten en politie. Meedogenloos De strijd tussen de drugsbroers en de overheid gaat hard tegen hard. Enkele dagen na het doodschieten van Arturo werd een meedogenloze wraakactie uitgevoerd. Enkele uren na de begrafenis van een marinier die om het leven kwam bij de schietpartij, werden zijn moeder en enkele familieleden vermoord. De moorden brachten een schok teweeg in Mexico, een land dat toch veel slecht nieuws over drugsgeweld gewend is. Ondanks de massale inzet van politie en leger zijn sinds 2006 zo'n 15.000 mensen vermoord door de drugsbendes.
Een Duitse Boeing 737 is vanmorgen op het vliegveld van Dortmund naast de baan terechtgekomen. De 171 inzittenden van het toestel van Air Berlin kwamen met de schrik vrij. Het toestel was op weg naar de Canarische Eilanden. Sneeuw De piloot brak de start af toen hij zag dat een snelheidsmeter kapot was. Hij remde, maar door de sneeuw gleed het vliegtuig naast de baan. "Het was een combinatie van sneeuw en de snelheid van het vliegtuig die ervoor zorgde dat het toestel van de startbaan gleed", zegt een woordvoerder van Air Berlin. Hij voegde eraan toe dat de piloot juist gehandeld heeft en dat hem niets te verwijten valt. Sluiting Het vliegveld van Dortmund is na het incident meteen gesloten. Er vertrekken en landen geen vluchten meer. Passagiers moeten via andere luchthavens reizen. Andere Duitse vliegvelden hebben ook last van de hevige sneeuwval. Veel vluchten zijn uitgevallen. Schiphol heeft geen last van het winterweer. De vluchten vanuit Amsterdam vertrekken volgens schema.
De Zuid-Afrikaanse president Jacob Zuma trouwt morgen met een derde vrouw. Hij is al met twee vrouwen getrouwd. Morgen trouwt het 67-jarige staatshoofd voor de vijfde maal in zijn leven. Van één vrouw is hij gescheiden, een andere pleegde zelfmoord. Polygamie is niet verboden in Zuid-Afrika en is deel van de cultuur van de Zulu's, Zuid-Afrika's grootste stam, waartoe Zuma behoort. Mensenrechtenorganisaties en vrouwenbelangenverenigingen hebben veel kritiek op Jacob Zuma, maar hij zegt dat een relatie die door een huwelijk is bevestigd, beter is dan een affaire. 18 kinderen De drie vrouwen waren aanwezig bij zijn inauguratie als president in mei en hebben hem sindsdien om de beurt vergezeld bij officiële gelegenheden. Zuma zou in totaal achttien kinderen hebben. Bij de vrouw met wie hij nu trouwt, de 37-jarige Thobeka Mabhija, heeft hij volgens Zuid-Afrikaanse kranten twee kinderen.
Een recordaantal mensen heeft vorig jaar het voormalige vernietigingskamp Auschwitz in Polen bezocht. Auschwitz trok afgelopen jaar honderdduizend bezoekers meer dan het jaar ervoor. In 2009 bezochten 1,3 miljoen mensen het vroegere nazikamp Auschwitz-Birkenau. Jongeren De meeste bezoekers waren jongeren, onder wie veel Polen. "Het Europa van vandaag is zonder een diepere kennis van Auschwitz niet te begrijpen", zegt directeur Cywinski. De directie van het herinneringscentrum zegt ook dat steeds meer mensen uit Azië een bezoek brengen aan Auschwitz. Vooral de belangstelling uit Zuid-Korea is groot. Bord gestolen Auschwitz kwam vorige maand nog in het nieuws toen het opschrift 'Arbeit macht frei' van de toegangspoort werd gestolen. Later werd het teruggevonden in een bos in het noorden van Polen. Het opschrift was in drie stukken gezaagd. In de Tweede Wereldoorlog zijn ruim één miljoen mensen in de gaskamers van Auschwitz vermoord. De meesten van hen waren Joods.
Na Schiphol krijgen ook de grootste Britse vliegvelden bodyscans in de strijd tegen terrorisme. Premier Brown heeft bij de BBC gezegd dat de scans er zo snel mogelijk zullen komen. Sommige Britse deskundigen vragen zich af of de bodyscan effectief genoeg is, maar Brown vindt het essentieel dat de veiligheid zo snel mogelijk wordt verbeterd. "We zien dat al Qaida nieuwe wapens gebruikt en wij handelen daarnaar", zegt Brown tegen de BBC. "Je kunt niet anders dan alert zijn met deze wereldwijde terreurdreiging." De bodyscanapparaten kosten 90.000 euro per stuk. Ze zullen ook in Amerika worden ingezet: 40 machines op 19 vliegvelden.
Nederland begint de eerste dagen van het nieuwe jaar met ijskoude nachten. Het KNMI voorspelt de komende week nachtelijke temperaturen van min 10 tot min 15 graden Celsius. Een woordvoerder van het KNMI zegt dat het vooral koud wordt op de plaatsen waar een sneeuwdek ligt: "Boven het sneeuwdek kunnen de nachtelijke temperaturen dan flink dalen." IJskwaliteit De woordvoerder van het KNMI noemt het opvallend dat we in Nederland nu een relatief lange periode van kou kennen. Dat betekent nog niet dat de ijzers uit het vet kunnen. De ijskwaliteit is volgens de woordvoerder slecht. "Oud ijs is op zich al een slechte basis voor een mooie ijsvloer. Daar komt nu nog meer sneeuw bij. De kou is er wel, maar de ingrediënten niet." Heeft u vandaag foto's gemaakt van de sneeuw? Stuur ze op naar de NOS via ooggetuige@nos.nl of www.nos.nl/ooggetuige
Door verslaggever Pauline Broekema Na bijna een jaar de schaatsen weer uit het vet en onderweg naar het Noorden. Waar het op sommige plekken min veertien was, afgelopen nacht. De witte loper lijkt uitgelegd. Links en rechts van de weg is het polderland fantastisch berijpt. De windmolens draaien traag, als bevangen door de kou. Op een hek zitten twee kleumende roofvogels. Een wit weiland wordt ineens zwart van de ganzen. Gedroomd Het Tjeukemeer, een gedroomde plaats om de schaatsen. Maar geen eindeloze ijsvloer, alleen sneeuw zo ver het oog reikt. De zon wint aan kracht en legt de boerderijen van Friesland onder een mistdeken. We gaan naar Lemmer. De dijk bij het Lemsterstrand aan het IJsselmeer lijkt een wandelpromenade. Nieuwjaarswensen worden uitgewisseld. Dik ingepakte wandelaars. Ouders met een kind in de buggy en eentje warm onder plaids in de bolderkar. "Lemmer is altijd mooi, hoor", zegt een vrouw, alsof ze nog enige twijfel moet wegnemen. Wintersportzon Het IJsselmeer schittert wit in een stralende wintersportzon. Het ijsgevoel, bijna vergeten, keert terug. "Straks vanaf hier naar Urk", hunkert een man en kijkt uit over de besneeuwde ijsvloer. Een ander: "Nee, ik durf niet meer. Tien jaar geleden heb ik een enorme klap gemaakt." We steken de weg over naar de ijsbaan. Het ijs is bros als borstplaat, maar de eerste streken worden gemaakt. En de beginnerspijn, boven de enkels, is er weer. Beer van Lemmer Een baanveger onderbreekt zijn werk. Of we wel weten dat Hij daar schaatst. Je kunt hem niet missen, hij torent boven iedereen uit in zijn rode pak: de Beer van Lemmer. Vroeger kon hij nooit naar de ijsbaan, vertelt hij ons. Altijd maar trainen op kunstijs. Dus was er geen twijfel aan, hij moest vandaag even het ijs proberen op de baan waar alles begon. Tsja, het ijs is niet best. "Het moet eerst maar eens wat warm water regenen", lacht Rintje Ritsma. Hij steekt z'n hand op en maakt nog een rondje. Op ijs waar niemand snelheid weet te maken, zet hij nog een heel aardige rondetijd neer.
De Afghaanse consul-generaal in Nederland, Jamrad Jamshed, hoopt van harte dat de regering de missie in Uruzgan verlengt. Dat zei hij in een interview met de NOS. Volgens Jamshed is het voor de Afghanen noodzakelijk dat de internationale hulp blijft. De problemen in het land zijn nog te groot om zonder hulp van buitenaf te kunnen worden opgelost. Jamshed realiseert zich dat zeventig procent van de Nederlanders tegen verlenging van de missie is. Dat vindt hij jammer, maar hij steekt ook de hand in eigen boezem. "Misschien hebben we te weinig gedaan om te laten zien wat de realiteit is in Afghanistan", aldus Jamshed. Bekijk een gesprek met consul-generaal Jamrad Jamshed aan de rechterkant van deze pagina.
Twee Nederlandse vliegtuigen hebben vandaag een voorzorgslanding gemaakt. Een vliegtuig van Arke Fly strandde op het vliegveld van de Finse stad Ravaniemi en een KLM-vlucht keerde na het opstijgen direct terug naar Schiphol. De Boeing 737 van Arke Fly vertrok vanochtend rond half elf vanuit Kittilä naar Amsterdam, maar raakte bij het opstijgen met de staart de startbaan. De bemanning besloot een voorzorgslanding te maken in Rovaniemi om te controleren of er schade was aan het toestel. Dat bleek niet het geval. Het vliegtuig kon veilig verder vliegen naar Schiphol. Toch vertrekken de circa 180 passagiers pas vanavond laat naar Schiphol. Eerst moet er nieuw personeel worden ingevlogen naar Finland omdat de crew op het toegestane aantal werkuren zat. Seinknopje Op Schiphol maakte vanmiddag een andere Boeing 737 een voorzorgslanding. De KLM-vlucht naar Madrid maakte kort na het opstijgen rechtsomkeert omdat het seinknopje in de cockpit, dat moet aangeven of het landingsgestel is ingeklapt, niet werkte. De passagiers vertrokken met een ander toestel naar hun bestemming. Verder is het vliegverkeer op de Canarische Eilanden aan het begin van de middag ontregeld geweest. Door een stroomstoring in de belangrijkste verkeerstoren konden er een uur lang geen vluchten vertrekken vanaf de acht vliegvelden die de eilandengroep telt. Uren vertraging Tientallen vliegtuigen konden niet opstijgen en ook enkele Nederlandse vluchten liepen uren vertraging op. Reizigers die morgen naar de Canarische Eilanden vertrekken of weer naar huis gaan, wordt aangeraden op internet te kijken of hun vlucht is vertraagd. 
Het kabinet probeert deze maand een beslissing te nemen over de verlenging van de missie in Uruzgan. Het besluit, dat mogelijk 8 januari al valt, wordt met spanning tegemoet gezien, ook door de ongeveer 40.000 Afghanen in Nederland. Twee van hen zijn Belkes Khoja en Ofran Badakhsjani. Zij volgen de ontwikkelingen in Afghanistan op de voet. Ze zouden graag zien dat Nederland in Afghanistan blijft. Volgens de afspraken trekt Nederland zich eind dit jaar terug uit Uruzgan, maar de internationale druk op Nederland om te blijven is groot. Niet alleen wil de Afghaanse president Karzai dat Nederland blijft, ook de NAVO en de Amerikaanse president Obama hebben verzoeken gedaan aan het kabinet. Ook Badakhsjani en Khoja zien het liefst dat de Nederlandse troepen blijven. Weggaan zou een ramp zijn voor Afghanistan. Buitenlandse hulp kan ook op afstand blijven, zegt Belkes Khoja. Zij vluchtte in 1991 op 24-jarige leeftijd naar Nederland. Ze volgde hier opleidingen en geeft tegenwoordig Afghaanse cultuurlessen, onder meer aan officieren die mogelijk worden uitgezonden naar Afghanistan. Badakhsjani, 26-jarige student politicologie, is ook van mening dat Nederland moet blijven, al dan niet met militairen. "Maak af waar je aan begonnen bent." Bekijk een uitgebreid gesprek met Belkes Khoja en Ofran Badakhsjani aan de rechterkant van deze pagina.
Op de snelweg A6 tussen Emmeloord en Lelystad is een grote kettingbotsing gebeurd. Een kilometer voor de Ketelbrug botsten 15 auto's op elkaar. De oorzaak van de botsing is waarschijnlijk een combinatie van een plotseling opdoemende mistbank en felle zon. Daardoor zagen automobilisten niet op tijd dat er auto's stilstonden voor de brug. Ravage Bij de kettingbotsing raakten drie mensen lichtgewond. Ze konden ter plekke worden behandeld aan hun verwondingen. Door het ongeluk ontstond er op de A6 richting Lelystad een grote ravage en een lange file. Een rijstrook van de A6 is vier uur lang afgesloten geweest om bergers de gelegenheid te geven de wrakken weg te halen. Overvallen Veel automobilisten zijn dit weekend overvallen door de gladheid. De politie in het noordoosten van het land heeft veel werk aan aanrijdingen. In Friesland zijn er dit weekend tot nu toe 28 ongelukken gebeurd door ijs en sneeuw. In Drenthe waren dat er zeventien en in Overijssel vijftien. Veel auto's gleden van de weg. Er zijn geen slachtoffers gevallen. Er was alleen sprake van blikschade. Meer ongelukken verwacht De ANWB verwacht morgenochtend een kwart meer pechgevallen op de wegen dan op een 'normale' maandagochtend. Gewoonlijk worden op een maandagmorgen 3500 bestuurders geholpen. De verwachting is dat het er morgen zeker 4300 zullen zijn, meldt de ANWB. De stijging van het aantal pechgevallen wordt veroorzaakt door de relatief extreme kou. Het KNMI verwacht in de nacht van zondag op maandag in het hele land temperaturen van min 10 tot min 15 graden.
Bij Lidl-supermarkten in Madrid zijn pakketten heroïne gevonden in dozen met bananen. Een medewerker van de supermarkt was bezig met vakkenvullen toen hij de drugs tegenkwam. Hij waarschuwde de politie en die ontdekte in totaal ruim 25 kilo drugs in bananendozen bij verschillende Lidl-filialen in de Spaanse hoofdstad. Lidl in Spanje verkoopt bananen uit Ivoorkust en uit Ecuador.
In Hoofddorp en Badhoevedorp zijn gisteravond twee mannen zwaar mishandeld door jongeren. Een man van 21 liep in Badhoevedorp forse hoofdwonden op toen hij in elkaar werd geslagen door drie minderjarige jongens. Die werden later op de avond opgepakt. In Hoofddorp veroorzaakte een groep van twaalf dronken jongeren overlast op een parkeerplaats. Ze schreeuwden en draaiden harde muziek. Toen een man vroeg of de groep wilde weggaan, werd hij door sommige jongeren getrapt en geslagen. De politie is nog op zoek naar die daders.
In de Zwitserse Alpen zijn zeker vier mensen omgekomen door lawines. Een groep skiërs werd ten zuiden van de hoofdstad Bern bedolven onder een sneeuwmassa. Ook de hulpdiensten die een reddingsactie op touw hadden gezet, werden verrast door een lawine. Een arts is overleden. Een onbekend aantal mensen is vermist. Ook in het Zwitserse Valais raakte een skiër bedolven onder de sneeuw. In de Franse Alpen werden gisteren drie wintersporters gedood door een lawine. In Duitsland is de zoektocht naar twee bergbeklimmers gestaakt. De twee worden al een week vermist. De kans dat ze nog leven is volgens de politie nihil.
Daklozen in de stad Groningen moeten vannacht verplicht binnen slapen in verband met de kou. Volgens de stichting Huis is het niet verantwoord om buiten te blijven. Ook in andere steden wordt gekeken of maatregelen nodig zijn. Het kan vannacht vijftien graden vriezen in gebieden waar sneeuw ligt. Dat is vooral in het noordoosten, Noord-Brabant en Limburg. Aanrijdingen Veel automobilisten zijn dit weekend overvallen door de gladheid. De politie in het noordoosten van het land had veel werk aan aanrijdingen. In Friesland zijn er dit weekend tot nu toe 28 ongelukken gebeurd door ijs en sneeuw. In Drenthe waren dat er zeventien en in Overijssel vijftien. Veel auto's gleden van de weg. Er zijn geen slachtoffers gevallen. Er was alleen sprake van blikschade. De snelwegen zijn inmiddels weer schoon. Kettingbotsing Op de snelweg A6 tussen Emmeloord en Lelystad is een grote kettingbotsing gebeurd. Een kilometer voor de Ketelbrug botsten 15 auto's op elkaar. De oorzaak was een plotseling opdoemende mistbank in combinatie met felle zon. Drie mensen raakten lichtgewond. Ze konden ter plekke worden behandeld aan hun verwondingen. Een rijstrook van de A6 is vier uur afgesloten geweest. Rond half zeven vanavond werd de weg weer vrijgegeven. Meer ongelukken verwacht De ANWB verwacht morgenochtend een kwart meer pechgevallen op de wegen dan op een 'normale' maandagochtend. Gewoonlijk worden op een maandagmorgen 3500 bestuurders geholpen. De verwachting is dat het er morgen zeker 4300 zullen zijn, meldt de ANWB. De stijging van het aantal pechgevallen wordt veroorzaakt door de relatief extreme kou. Het KNMI verwacht in de nacht van zondag op maandag in het hele land temperaturen van min 10 tot min 15 graden. Daarom worden door het hele land een kwart meer wegenwachten ingezet: in totaal maandag 250. De pechgevallen blijven bij zulke lage temperaturen niet beperkt tot startproblemen of het niet open krijgen van het portier. Advies De ANWB adviseert mensen die de weg op willen eerst goed te informeren naar hoe de wegen zijn en geeft ook aanvullende tips: Neem warme kleding, een plaid of een deken mee, zodat u goed beschermd bent tegen de kou als u de auto uit moet bij pech. Neem ook een jas en handschoenen mee.Een reflecterend veiligheidsvest is handig omdat u dan goed zichtbaar bent.Voordat de kou intreedt, kunt u het portier invetten met vaseline of sileconespray, om te voorkomen dat de autodeur vastvriest aan de auto.De klassieke tip: bewaar de slotontdooier in uw jaszak, niet in het dashboardkastje.Zet de auto als u die parkeert in de versnelling, want een handremkabel kan vanwege vocht ook vastvriezen.
De Verenigde Staten hebben de controles op vluchten uit het buitenland verscherpt. Passagiers die naar de VS vliegen, moeten er rekening mee houden dat ze voor vertrek uitgebreid kunnen worden gecontroleerd op het vliegveld. Reizigers worden gefouilleerd en al hun handbagage wordt handmatig gecontroleerd. Dat gebeurt in de meeste gevallen steekproefsgewijs. Voor vluchten uit veertien landen zijn de scherpe controles voor alle passagiers verplicht. Welke landen dat zijn is niet officieel bekendgemaakt. Aangenomen wordt dat het in ieder geval gaat om Nigeria, Jemen, Iran, Sudan, Syrië, Pakistan, Somalië en Cuba. Kopzorgen De maatregelen volgen op de mislukte aanslag op een vlucht van Amsterdam naar Detroit op Eerste Kerstdag. President Obama zal vandaag terugkomen van zijn kerstvakantie en zal dan onmiddellijk op hoog niveau overleggen over nieuwe maatregelen om aanslagen te voorkomen. De aanslag zorgde voor nog meer kopzorgen voor Obama, omdat de president van plan was 91 Jemenieten die werden vastgehouden op Guantánamo naar huis te sturen. Omdat door de gepoogde aanslag nu vermoed wordt dat ze daar verder zouden kunnen radicaliseren, staan die plannen op losse schroeven.
Door verslaggever Joris van de Kerkhof Vincent Boterman, staat hier trots bij zijn fiets die hij kreeg nadat hij vijf kilo was afgevallen. Trots op zijn nieuwe lijf ook. Een lijf dat slanker en slanker wordt. Of negatiever geformuleerd
De gevreesde verkeerschaos tijdens de ochtendspits is uitgebleven. Op de snelwegen was het minder druk dan normaal. Er stond om half negen zo'n 170 kilometer file. Ook op het spoor waren geen bijzondere problemen. De verkeersomstandigheden kwamen overeen met die van een normale maandagochtend, meldt de ANWB. Wel heeft de ANWB het vandaag druk doordat veel automobilisten hun deuren niet openkrijgen of doordat ze door een lege accu niet kunnen wegkomen. Er zijn een kwart meer wegenwachters op de weg om automobilisten te helpen. Dijk Er was gewaarschuwd voor gladheid door opgevroren sneeuwresten en mistbanken. Lokaal kan het glad zijn, maar op de snelwegen valt het erg mee. De dijk tussen Enkhuizen en Lelystad (N302) is dicht omdat de weg te glad is. Op veel plaatsen in het binnenland heeft het vannacht zo'n tien graden gevroren.
Een prominent lid van het Duitse verzet tegen de nazi's is overleden, de Duitse juriste Freya von Moltke. Ze was 98. De verzetsgroep waar ze deel van uitmaakte, was opgericht door haar man. Hij hield bijeenkomsten op hun landgoed in het dorp Kreisau. Politici, economen, intellectuelen en ambtenaren bespraken onder meer hoe Duitsland er uit moest zien na de val van de nazi's. Ook had de Kreisauer Kring contacten met een groep die probeerde Hitler te vermoorden. Verraad Toen dat door Claus von Stauffenberg geleide van complot 20 juli 1944 mislukte, werd haar man opgepakt. Hij werd vanwege verraad begin 1945 geëxecuteerd, waarop Freya naar het buitenland vluchtte met haar zoons. Ze belandde in de jaren 60 in de VS, waar ze hertrouwde. Daar is ze vrijdag overleden.
Een terminal van het internationale vliegveld van Newark, bij New York, is urenlang afgesloten geweest uit veiligheidsoverwegingen. Een man was het beveiligde gedeelte van de hal binnengelopen en het was niet duidelijk of hij was gecontroleerd. De Amerikaanse autoriteiten namen geen risico en daarom moesten alle passagiers die al door de controle waren opnieuw door de veiligheidspoortjes. Dat gold ook voor mensen die al in hun vliegtuig zaten. Vertraging Enkele duizenden mensen moesten opnieuw gescreend worden. Zolang dat gaande was mochten er geen vliegtuigen vertrekken. Vluchten van Continental Airlines, dat de hal gebruikt, liepen grote vertraging op. Passagiers klaagden over een gebrek aan informatie op het vliegveld. Ondanks dat de man uiteindelijk niet werd teruggevonden, werd vanochtend vroeg de hal weer vrijgegeven. Volgens de luchthaven is de veiligheid gewaarborgd omdat alle passagiers opnieuw zijn gecheckt.
In het zuiden van Afghanistan zijn de eerste Amerikaanse militairen van 2010 gesneuveld. Ze kwamen zaterdag om het leven door een bermbom. Dat heeft de NAVO vandaag bekendgemaakt. In Helmand sneuvelde gisteren de eerste Brit van 2010.Het dodental onder de Westerse troepen was in 2009 het hoogst sinds de invasie in 2001.Er kwamen 319 Amerikanen en 108 Britten om
Daan en Emma waren vorig jaar de populairste kindernamen. Dat blijkt uit cijfers van de Sociale Verzekeringsbank, die de kinderbijslag betaalt. Daan was bij de jongens ook vorig jaar de meest gegeven naam. Bij de meisjes heeft Emma Sophie van de eerste plaats verdreven. Sophie is bij de meisjes nu tweede, bij de jongens staat Sem op twee. Nieuwe namen in de top tien zijn bij de jongens Lucas op drie en Jesse op tien. De enige nieuwe naam bij de meisjes is Noa, die op de tiende plaats staat. Jongensnamen 1. Daan 2. Sem 3. Lucas 4. Ruben 5. Jayden 6. Thomas 7. Tim 8. Milan 9. Lars 10. Jesse Meisjesnamen 1. Emma 2. Sophie 3. Julia 4. Lieke 5. Lotte 6. Sanne 7. Lisa 8. Eva 9. Anna 10. Noa 
Verschillende Aziatische landen hebben veel last van het winterse weer. Het openbare leven in Peking is stil komen te liggen door hevige sneeuwval. Afgelopen weekend is zo'n dertig centimeter sneeuw gevallen in de Chinese hoofdstad, Dat is in bijna zestig jaar niet meer voorgekomen. Duizenden scholen in de regio zijn gesloten, snelwegen zijn onbegaanbaar en het internationale vliegveld van Peking is dicht. Daardoor zijn tienduizenden reizigers gestrand. Ook in Noord- en Zuid-Korea is veel sneeuw gevallen, en dat heeft geleid tot veel overlast in de ochtendspits. Ook zijn veel vluchten van de luchthaven bij Seoul geannuleerd. In het noorden van India zijn, zoals elk jaar, tientallen mensen om het leven gekomen door de kou. De slachtoffers zijn hoofdzakelijk ouderen en daklozen.
Jongeren die in een Halt-traject terechtkomen, moeten vanaf nu verplicht hun excuses aanbieden aan gedupeerden. Halt Nederland stelt deze verplichting in omdat uit onderzoek blijkt dat jongeren die sorry zeggen, minder snel weer in de fout gaan. Het werkt volgens de organisatie beter om jongeren op deze manier met hun gedrag te confronteren, dan hen te straffen. Tot nu toe was het aanbieden van excuses te vrijblijvend, vindt Halt Nederland. Sommige Halt-bureau's deden het wel, andere weer niet. Met de jongeren zal het aanbieden van excuses worden geoefend, want het blijkt voor velen van hen moeilijk, zegt Halt Nederland. Van de ongeveer 50.000 jongeren die jaarlijks worden aangehouden, worden er zo'n 20.000 doorverwezen naar een Halt-bureau. 
In het noorden van China kunnen bewoners in de provincie Shaanxi voorlopig geen water uit de Gele Rivier gebruiken. De Chinese autoriteiten waarschuwen dat het water is vervuild door diesel. De brandstof was woensdag in een zijtak van de Gele Rivier terechtgekomen door een gesprongen pijpleiding. Met buffers is geprobeerd om te voorkomen dat de diesel in de Gele Rivier terechtkwam, maar dat mislukte. De rivier speelt een belangrijke rol in de drinkwatervoorziening in China. Er zou zo'n 150.000 liter diesel in het water terecht zijn gekomen, maar de Chinese autoriteiten willen dat niet bevestigen.
In Culemborg zijn de politie en de ME nog steeds in de wijk Terweijde aanwezig om de rust te bewaren. Gisteravond waren er weer rellen in de wijk. Toch wil burgemeester Van Schelven van Culemborg dat de ME er maar kort blijft. "In een woonwijk wil je dat mensen gewoon kunnen wonen, wandelen en spelen. ME zet je alleen in bij crisissituaties." Er is kritiek van bewoners op de inzet van de ME. Molukkers in Culemborg voelen zich in de steek gelaten. Volgens hen was de ME gistermiddag niet meer in de wijk aanwezig en braken er daardoor weer rellen uit. Kat-en-muisspel De burgemeester snapt het gevoel van de Molukse bewoners, maar hij zegt dat er genoeg politie in de wijk was. "Het is een kat-en-muisspel. Als men denkt dat de ME weg is en men ziet de kans schoon dan gebeurt er weer iets." Gisteravond gooiden zo'n veertig Marokkaanse jongeren ruiten in in de Diepenbrockstraat waar veel Molukkers wonen. Ook zouden er autoruiten zijn gesneuveld. Een bewoonster zegt dat ze rustig televisie keek toen ze opeens glas op zich af zag komen. "Ik kon me beschermen door mijn laptop voor me te houden. Hysterisch riep ik mijn zoon, die niet snel bang is, maar toen hij naar buiten wilde gaan deed hij snel de deur weer dicht, want er stond twintig man voor de deur." Onder controle Aan het eind van de avond was de situatie weer redelijk onder controle, zei burgemeester Van Schelven. Volgens de politie zijn er bij de ongeregeldheden twee lichtgewonden gevallen. Vannacht waren er geen incidenten. In Culemborg zijn er al een paar jaar moeilijkheden tussen Marokkaanse en Molukse bewoners. Er zijn verschillende projecten opgezet, zoals de inzet van straatcoaches, het opknappen van huizen en het betrekken van bevolkingsgroepen bij de Nederlandse samenleving, meldt de burgemeester. Maar het heeft de onderlinge spanningen niet kunnen wegnemen. Die kwamen weer tot uitbarsting toen in de nieuwjaarsnacht een auto met Marokkanen inreed op twee Molukkers die in een voortuin stonden. Niet meer praten Burgemeester Van Schelven noemt het gedrag van enkele lieden in de wijk "totaal niet tolereerbaar". Volgens hem heeft het geen zin meer om met deze mensen te praten. De burgemeester heeft een noodbevel afgekondigd, waardoor Terweijde als veiligheidsrisicogebied wordt aangemerkt. Daardoor kunnen eventuele verdachten zonder pardon Culemborg worden uitgezet. Ook pleit de burgemeester voor meer blauw op straat. In december is het korps ruim vijf fte toegezegd en daarmee komt het op hetzelfde niveau als in 2007. De burgemeester wil dat deze extra mensen op straat worden ingezet. Toekomst Verder wil hij dat de daders nu eens worden opgepakt, zodat hij daarna weer met alle partners om de tafel kan gaan om te praten over hoe het verder moet in de toekomst. Tot nu toe was het berechten van daders moeilijk, omdat het verkrijgen van voldoende bewijs zo goed als nooit lukte.
In de regio Amsterdam is het aantal overvallen op ondernemers en woningen vorig jaar met bijna 11% gestegen naar 545. Hoofdcommissaris Welten noemde deze stijging in zijn nieuwjaarstoespraak zijn "allergrootste punt van zorg". Vooral kleine ondernemers zijn vaker het slachtoffer, omdat bijvoorbeeld banken en postkantoren steeds beter beveiligd zijn. Welten zegt dat de daders vaak jongeren zijn die veel en bijna willekeurig overvallen plegen. Het aantal aangiften van fraude en oplichting steeg met 23 procent in 2009. Het aantal auto-inbraken daalde en de overlast door drugsverslaafden nam af.
Een 26-jarige Duitse politieagent is op non-actief gesteld nadat hij met zijn vriendin was betrapt op een vluggertje in een kerk. Mensen die op Nieuwjaarsdag de mis bijwoonden in de kerk van Rennertshofen, bij Ingolstadt, hoorden de twee bezig op de galerij. "Mijn vrouw hoorde geluid van boven, gegiechel", zegt de koster van de kerk. Toen de twee naar beneden kwamen, werden ze door de koster opgewacht. Kerkgangers identificeerden de man als een plaatselijke diender. Na hun arrestatie wegens het verstoren van de mis, werd de politieman onmiddellijk geschorst. De pastoor van de kerk kwam 's avonds in de preek terug op het incident. "Het is dieptriest dat mensen niet meer respect tonen."
In de Finse hoofdstad Helsinki is een trein een hotel binnengereden. Het hotel staat achter het station. Omdat de remmen kapot waren moest de machinist een noodstop maken. Hij had daarvoor perron 13 van het treinstation uitgezocht, omdat dat perron een grote betonnen stootbalk heeft. De zeventig ton zware trein denderde er echter doorheen en reed nog zeker tien meter over het perron. De trein kwam pas tot stilstand na het Holiday Inn hotel te hebben geraakt. Doorslapen Door de inslag is het kantoor van het hotel verwoest, ook het sprinklersysteem doet het niet meer. Maar mensen die in het hotel sliepen zijn niet gewondgeraakt. Ook mensen op het station kwamen er goed vanaf. De noodstop op het perron was van tevoren aangekondigd. In de trein raakte alleen de machinist lichtgewond aan zijn arm. Door het ongeluk heeft een deel van het treinverkeer in Helsinki enkele uren stilgelegen. Op het station zijn medewerkers van de spoorwegen nog tot zeker vanavond bezig met herstelwerkzaamheden op de sporen 11 en 13.
Na de VS en Groot-Brittannië hebben ook Japan en Frankrijk hun ambassade in Jemen gesloten. Dat is gebeurd omdat al-Qaida-terroristen een aanslag in Jemen zouden voorbereiden. De regering van Jemen heeft de veiligheidsmaatregelen rond ambassades en op het vliegveld in de hoofdstad Sanaa verscherpt. De ambassade van de VS werd al zwaar bewaakt sinds september 2008.Door een aanslag met een autobom vielen toen buiten het pand 18 doden. De Nigeriaan die op eerste kerstdag probeerde een vliegtuig boven Detroit op te blazen, zou in Jemen een opleiding hebben gehad van al-Qaida-terroristen.
De Somaliër die is aangeklaagd voor moord op de Deense cartoonist Kurt Westergaard heeft het afgelopen jaar zeven weken vastgezeten in Kenia. De 28-jarige Deen van Somalische afkomst werd in augustus opgepakt, omdat hij geen paspoort had en verdacht werd van banden met de terroristische organisatie al-Shabab. De arrestatie was een paar dagen voor het bezoek van de Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken Hillary Clinton aan Nairobi. Tijdelijk paspoort Volgens bronnen binnen de Keniaanse veiligheidsdiensten is de Somaliër vrijgelaten wegens gebrek aan bewijs. Hij is met een tijdelijk paspoort op het vliegtuig gezet richting Denemarken. Afgelopen vrijdag brak hij in bij Westergaard, die in de hele wereld beroemd is na de ophef over de zogenoemde Mohammed-cartoons. Op deze tekeningen uit 2005 is de profeet Mohammed onder meer afgebeeld met een bom in zijn tulband. Met een bijl en een mes probeerde de verdachte de 74-jarige cartoonist te vermoorden. Die kon op tijd de speciale knop indrukken die in zijn badkamer is geplaatst, waardoor de politie werd gealarmeerd. De Somaliër is aangeklaagd voor poging tot moord op Westergaard en een politieagent.
Criminelen hebben bij een overval op een geldtransport in Frankrijk miljoenen buitgemaakt. Door een vrachtwagen op een rotonde te laten stoppen, dwongen de daders het busje tot stilstand. De wagen werd vervolgens door vier andere auto's, inclusief een jeep, klemgezet. Met explosieven verschaften de criminelen zich toegang tot het geld. Volgens een ooggetuige werd er ook met een raketwerper op de bus geschoten. "Er waren zes of zeven mannen, allen bewapend met machinegeweren", zegt de man die het zag gebeuren. "Ze legden het verkeer stil en haalden de geldtassen uit de wagen. Het ging allemaal heel snel. Toen staken ze hun auto's in brand met benzine en vertrokken weer." Van de drie inzittenden liep er slechts een een lichte hersenschudding op. Commando's Volgens de ooggetuige gingen de daders rustig te werk. "Het leken professionals, ze gingen heel kalm te werk, niemand rende. Het was indrukwekkend." Na een korte schietpartij met de politie wisten de daders te ontkomen. Hoewel er onmiddellijk een grote zoekactie werd gestart, waarbij ook gebruik werd gemaakt van een helikopter, zijn de voortvluchtigen nog niet opgepakt. Wel werden nog twee uitgebrande vluchtauto's teruggevonden. "Dit is duidelijk een zeer georganiseerd commando", zegt de aanklager van Marseille, waar de overval plaatsvond. Geldtassen opgeblazen Hoeveel de daders precies hebben buitgemaakt is nog niet bekend. Volgens een woordvoerder van het transportbedrijf had de wagen enkele miljoenen euro's aan boord. Duidelijk is wel dat de buit niet zo groot is als had gekund: door het gebruik van explosieven werden ook enkele geldtassen opgeblazen en moesten de overvallers vele honderdduizenden euro's achterlaten.
De afgelopen veertig jaar zijn er niet zo weinig nieuwe auto's verkocht als in 2009. Dat blijkt uit cijfers van de Bovag en de RAI. De autoverkoop daalde met 22,5 procent van 499.993 naar 387.699. Door de economische crisis is 2009 een "buitengewoon slecht jaar", zeggen Bovag en RAI. "Consumenten stelden de aankoop van duurzame goederen uit en het bedrijfsleven deed zo min mogelijk grote investeringen. Leaseauto's werden niet vervangen maar de contracten extra verlengd en wagenparken zijn ingekrompen." Dat alles had tot resultaat dat er alleen in december er meer auto's werden verkocht dan in dezelfde maand vorig jaar, alle andere maanden lieten een daling zien. Toch zijn de verwachtingen voor 2009 volgens de twee organisaties iets overtroffen. Golf best verkocht Het best verkochte model was vorig jaar de Volkswagen Golf. Daarna volgen de Toyota Aygo, Ford Fiësta en Peugeot 107. Het Duitse merk verkocht ook de meeste auto's, bijna één op de tien. Golf wordt op de voet gevolgd door Toyota en Ford. De laatste drie maanden van vorig jaar trok de verkoop aan. Bovag en RAI denken dat de verkoop dit jaar stabiliseert.
Woordvoerder Jelle Hendrickx is opgestapt bij de Stichting Steunfonds Probleemhypotheken, waar hij vorig jaar het gezicht was van de DSB-gedupeerden. Hendrickx vindt dat er momenteel te weinig aandacht is voor de gedupeerden van de failliete bank. Volgens hem doet de stichting er te weinig aan om die aandacht terug te krijgen. Er zitten te weinig mensen die goed kunnen lobbyen en verstand van zaken hebben, zegt hij. Hendrickx wil zijn diensten nu los van de stichting gaan aanbieden aan de gedupeerden. Hij zegt dat hij al veel steunbetuigingen heeft ontvangen. Bij de stichting zijn 2300 mensen aangesloten. Namens gedupeerden sloot Hendrickx in oktober vorig jaar een regeling met het voormalige bestuur van DSB Bank over de manier waarop klachten over de bank konden worden afgewikkeld. Het betrof echter slechts een mondeling akkoord. Toen DSB failliet ging en curatoren het bewind overnamen, erkenden zij de regeling niet. Oproep Stichting Probleemhypotheken is voortgekomen uit de stichting DSB Ramp. DSB Ramp op zijn beurt heeft samengewerkt met de stichting Hypotheekleed, waarvan bedrijvenonderzoeker Pieter Lakeman de voorzitter is. In augustus vorig jaar gingen de stichtingen uit elkaar wegens een verschil van inzicht. Lakeman is degene die in oktober mensen opriep hun geld bij DSB weg te halen. Korte tijd later ging DSB failliet.
In Oegstgeest is Johan Ferrier overleden, de eerste president van de republiek Suriname. Dat heeft zijn dochter bekendgemaakt. Ferrier werkte eerst als onderwijzer in het binnenland van Suriname en later in Paramaribo. In 1946 was hij een van de oprichters van de Nationale Partij Suriname. Later ging hij weer terug naar Nederland waar hij onder meer werkte voor het ministerie van Onderwijs. In de tweede helft van de jaren 60 ging hij weer terug naar Suriname. Gouverneur Na een functie bij Shell werd hij in 1968 gouverneur van het land, en bleef dat tot 1975, toen de onafhankelijkheid werd uitgeroepen. Dat Ferrier gouverneur was voor Nederland en daarna president in een onafhankelijk Suriname is opmerkelijk. Hij dankt dat aan zijn eigenschap als mediator. Zo werd hij werd geroemd om zijn bemiddelende rol in de verzoening voor de onafhankelijkheid tussen de creoolse leider Arron en zijn hindostaanse opponent Lachmon. Het waren de Hindostanen die wilden dat Ferrier president werd. Coup Na de coup van Bouterse en vijftien andere militairen op 25 februari 1980 weigerde Ferrier de grondwet buiten werking te stellen en het parlement te sluiten. In eerste instantie hadden de militairen de sympathie van een groot deel van de Surinaamse bevolking. Ferrier sprak over "onze jongens". Toen hij zes maanden later onder druk van militairen en burgerregering toch werd gedwongen de grondwet buiten werking te stellen, legde hij zijn functie neer en vertrok naar Nederland. De president van de Centrale Bank van Suriname André Telting zei in oktober nog dat de rol van Ferrier tijdens het militaire bewind na de coup onderbelicht is geweest. Hij heeft grote waardering voor het herdemocratiseringsproces van Ferrier en zijn opvolger Chin a Sen. Kwakoe Award In 1999 werd Ferrier in Suriname gekozen tot politicus van de eeuw. Hij was Ridder in de Orde van Oranje-Nassau en werd ook onderscheiden met de Kwakoe Award voor mensen die zich bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt voor Suriname en de Surinaamse gemeenschap. Naar aanleiding van het overlijden van Ferrier zijn op alle overheidsgebouwen in Paramaribo alle vlaggen halfstok gehangen. Johan Ferrier is 99 jaar geworden.
Hackers zijn erin geslaagd een plaatje van Mr Bean achter te laten op de site die Spanje ter ere van zijn voorzittersschap van de Europese Raad had gemaakt. De site eu2010.es was opgericht om te informeren over vergadering van de EU, maar vandaag stond er een foto van het typetje van Rowan Atkinson met de tekst "Hi There!". Kort daarna werd de site uit de lucht gehaald door Spanje wegens "werkzaamheden". Er werd met geen woord gerept over de inbreuk. Spanje nam begin dit jaar het voorzittersschap van de Raad over van Zweden. President Voor de nieuwe president van de Europese Unie, Herman van Rompuy, was het vandaag ook de eerste werkdag. Hij begon zijn dag op de aandelenbeurs van Brussel. Hij luidde de bel voor de opening van de handel. "2010 is het eerste jaar na annus horribilis 2009. Economisch gezien zal 2010 een beter jaar zijn", stelde Van Rompuy. Beter afstemmen Van Rompuy zit de Europese Raad van regeringsleiders voor. De eerste zitting is begin februari. Dan praten de regeringsleiders over de economie. In een nieuwjaarsbrief stelt Van Rompuy vandaag samen met premier Zapatero van EU-voorzitter Spanje dat de EU-landen hun economisch beleid beter op elkaar moeten afstemmen om de heropleving vast te houden. 
Irak spant in de Verenigde Staten en in het eigen land een rechtszaak aan tegen het bewakingsbedrijf Blackwater. Dat heeft premier al-Maliki gezegd. De stap volgt op het stopzetten van de strafvervolging in de VS van vijf werknemers van Blackwater. De vijf waren ervan beschuldigd dat ze in 2007 opzettelijk het vuur hadden geopend op een menigte op een kruispunt in Bagdad. Daarbij vielen zeventien doden. Het incident leidde destijds tot grote verontwaardiging in Irak. Irak had al gezegd geen genoegen te nemen met het besluit de vijf niet te vervolgen vanwege procedurele fouten.
De donkere decembermaand is voor de meeste mensen een gezellige tijd waarin veel gegeten en gedronken wordt. Met logisch gevolg dat er met een (iets) zwaarder gewicht aan het nieuwe jaar begonnen wordt. Voor leden van de datingsite Beautifulpeople.com kan dat betekenen dat ze worden geweerd van de site. De site kent geen pardon wanneer blijkt dat hun leden zijn aangekomen. Wereldwijd heeft de site meer dan vijfduizend leden verwijderd omdat hun recentste foto's niet meer aan de eisen van de site voldeden. Ja-stem Greg Hodge, algemeen directeur van de site, legt uit: "Wij hebben gereageerd op klachten van leden en wij hebben de nieuwe, mollige leden opnieuw laten bekijken. Slechts een paar honderd van hen kregen een ja-stem." Op de site worden alleen mensen toegelaten die door voldoende leden als mooi worden gezien. Beautifulpeople.com bestaat sinds 2002 en heeft meer dan 550.000 leden uit 190 landen. De oprichter van de site, Robert Hintze, betreurt de daling van het aantal leden. "Wij zijn een bedrijf en vinden het verlies van een lid dus altijd spijtig. Het feit is echter dat onze leden eisen dat de hoge norm van schoonheid behouden blijft. Als er dikkerds blijven ronddwalen, worden ons bedrijfsmodel en basisidee voor de site bedreigd." Meeste in VS In de VS werden de meeste leden geweerd, in totaal 1520. Ook in Groot-Brittannië (832) en Canada (533) kwamen velen niet door de keuring.
Een geitenhouder uit Hoogersmilde die bezwaar maakte tegen het ruimen van zijn dieren, is in het ongelijk gesteld. Een bestuursrechter oordeelt dat alle drachtige dieren van het bedrijf gedood moeten worden. De geitenhouder had een zaak aangespannen tegen het ministerie van Landbouw, omdat zijn dieren zijn verdeeld over twee locaties. Op één locatie is Q-koorts ontdekt. De tweede, niet-besmette locatie van de geitenhouder ligt anderhalve kilometer verderop. Het ministerie wil ook daar de drachtige geiten ruimen, omdat ze administratief tot hetzelfde bedrijf behoren. De rechter gaat daarin mee, ook omdat geiten van de ene en de andere locatie bij elkaar zijn geweest.
De Nederlandse ambassade in Jemen gaat morgen dicht voor het publiek. Het besluit van Buitenlandse Zaken is een voorzorgsmaatregel
De schaatsbond KNSB waarschuwt dat het nog nergens veilig is om op open water te schaatsen. Op internet vertellen schaatsers elkaar waar het ijs volgens hen redelijk goed is. Volgens de bond kan dat verraderlijk zijn omdat er nog veel plekken zijn met sneeuw en ijsrestanten van de vorige koude periode. Vooral in Utrecht, Gooi- en Vechtstreek en Friesland wagen schaatsers zich al op het ijs, maar de KNSB raadt iedereen aan om voorlopig alleen ijsbanen van schaatsclubs te bezoeken. Zicht op toertochten is er nog niet. Daarvoor moet het ijs minstens twaalf centimeter dik zijn. IJs beschermd In Amsterdam is voor tien grachten een vaarverbod ingesteld om het ijs te beschermen. Het verbod is onder meer van kracht op de Keizersgracht, de Prinsengracht en de Lijnbaansgracht. Het ijs is nu nog niet dik genoeg, maar de gemeente hoopt dat binnenkort op de grachten kan worden geschaatst. "De vooruitzichten zijn dat het erg koud blijft. We nemen nu maatregelen om het ijs te beschermen zodat we hopelijk straks van Hendrick Avercamp-achtige taferelen kunnen genieten." Ochtendspits rustig De gevreesde verkeerschaos bleef vanochtend uit. Op de snelwegen stonden minder files dan normaal en ook op het spoor waren geen grote problemen. Er was voor gladheid gewaarschuwd, omdat het door opgevroren sneeuwresten en mistbanken verraderlijk glad kon zijn. De dijk tussen Enkhuizen en Lelystad, de N302, was tot vanmiddag 14.30 uur dicht omdat de weg te glad was. Inmiddels is de weg weer vrijgegeven. Wel had de ANWB het druk doordat auto's met een lege accu stonden en niet wilden starten. Doordat veel auto's de afgelopen kerstvakantie stil zijn blijven staan, raken accu's leeg. Ook waren veel portieren vastgevroren. Om 8.30 uur waren er al 1200 meldingen voor de Wegenwacht. Op een gewone maandagochtend zijn dat er 150 tot 200. Vrij De kerstvakantie duurt voor bouwvakkers nog een paar daagjes langer: door de kou hebben ze vorstverlet. Als de gevoelstemperatuur onder de min zes graden komt, hoeft er niet te worden gewerkt in de bouw. Niet alleen is het koud, door sneeuw en gladheid kan het ook gevaarlijk zijn te werken in de vrieskou.
In de Culemborgse wijk Terweijde is de komende twee weken een noodverordening van kracht. Dat is besloten na de onrust van de afgelopen dagen. Marokkaanse en Molukse jongeren vielen elkaar aan en ruiten van woningen werden ingegooid. Samenscholingsverbod De maatregel betekent onder meer dat er een samenscholingsverbod is ingesteld voor vier of meer mensen. Brandgangen in de wijk zijn afgesloten met afzettingen van beton, zodat relschoppers niet bij de huizen kunnen komen. De afgelopen dagen zijn in Culemborg veertien mensen opgepakt. De meesten zijn weer vrij. De man die zaterdag inreed op buurtbewoners zit nog wel vast. In totaal zijn er in de wijk Terweijde zo'n honderd relschoppers actief, zowel aan Molukse als Marokkaanse zijde veertig tot vijftig jongeren. Dat heeft politiechef Henk Zwam gezegd. Overleg De politie zet alles op alles om verdere escalatie te voorkomen, vooral door groepen van buitenaf. "We zijn daar zeer alert op", zei de politiechef die verder opmerkte dat er op termijn gepraat moet gaan worden tussen de bevolkingsgroepen. "Repressie zal op korte termijn helpen, op langere termijn zijn overleg en gesprekken tussen bevolkingsgroepen nodig." Burgemeester Van Schelven zei dat een deel van de relschoppers in beeld zijn van de gemeente. Straatwerkers proberen contact te zoeken met hen. 
De luchthaven Schiphol koopt nog eens zestig bodyscanners. Er staan er nu zestien, maar de controles worden sterk uitgebreid. De eerste twintig nieuwe scanners staan er volgende week. De aanleiding is de mislukte aanslag op Eerste Kerstdag bij Detroit. Het poeder dat een Nigeriaanse terrorist op een vlucht van Northwest/Delta meenam zou wellicht bij een scan zijn ontdekt. De scanners kosten 150.000 euro per stuk. Als de overheid niet bijdraagt in de kosten zullen die voor rekening van de passagiers komen, zegt topman Nijhuis van Schiphol. Sterk gedaald Verder maakte Schiphol vandaag bekend dat het aantal vliegtuigpassagiers dat reist via Schiphol vorig jaar sterk is gedaald. Volgens voorlopige cijfers reisden 43,5 miljoen mensen via de luchthaven, een afname van 8,4 procent. Schiphol zag het aantal reizigers al langer achteruitgaan, maar niet eerder zo sterk. Een jaar geleden was de daling nog 0,8 procent. Ook het vrachtvervoer via Schiphol nam flink af, met meer dan 18 procent. Nijhuis wijt de lagere cijfers aan de economische crisis en de vliegtaks. Voor het komende jaar verwacht hij een lichte groei van het aantal reizigers.
In Dubai is vandaag het hoogste gebouw ter wereld officieel geopend door sjeik Mohammed bin Rashid al-Maktoum. Tijdens de boouw stond de toren bekend als Burj Dubai, maar bij de opening werd de toren hernoemd naar de emir van buurstaat Verenigde Arabische Emiraten: sjeik Khalifa bin Zayed al Nahayan. Dubai heeft een schuld van meer dan 50 miljard euro. Een grote crisis kon alleen worden voorkomen dankzij een kapitaalinjectie van Abu Dhabi. Tijdens de opening werd ook de officiële hoogte van de Burj Khalifa bekend: 828 meter. Het gebouw laat in een klap reuzen als de Taipei 101 (509 meter) en de TV-toren in Kanton (610 meter) met honderden meters achter zich. Het gebouw is zo'n acht keer hoger dan de Dom in Utrecht. Het gebouw is ontworpen door het beroemde architectenbureau Skidmore, Owens en Meril (SOM) dat gespecialiseerd is in wolkenkrabbers. Zij ontwierpen onder andere de Sears Tower in Chicago en de Russia Tower in Moskou. Woestijnbloem Het ontwerp van de toren is gebaseerd op een lokale woestijnbloem en patronen uit de islamitische architectuur. Het heeft een centrale kern met drie ribben die naar boven toe steeds smaller worden. Aan de wolkenkrabber is meer dan vijf jaar gewerkt en de kosten zijn opgelopen tot ruim drie miljard euro. In het gebouw kunnen maximaal 12.000 mensen wonen. Die kunnen kiezen uit een van de 1044 appartementen met prijzen tot 3 miljoen euro per stuk. Daarnaast is er kantoorruimte te huur en is er een hotel en restaurant. Babel Op de 124e van de in totaal 160 verdiepingen is het hoogste uitzichtsplatform ter wereld. Voor de toren staat een fontein die het water maar liefst 274 meter omhoog schiet. Verder zijn op de 158ste verdieping de hoogste moskee gevestigd en op de 76ste het hoogste zwembad. In de parkeergarage is plaats voor 3000 auto's. Het bouwwerk is bij helder weer van een afstand van 95 kilometer te zien. Tijdens de zomer kunnen de temperaturen in Dubai oplopen tot 50 graden Celsius. De hoeveelheid energie die dan nodig is om de toren af te koelen is evenveel als wat nodig is om 10.000 ton ijs te koelen. Sommigen zien in het gebouw de bijbelse Toren van Babel, symbool van de hoogmoed van de mens. Excessief Sjeik Mohammed bin Rashid al-Maktoum staat bekend om zijn excessieve projecten, zoals een overdekte skipiste in de woestijn en het palmeiland voor de kust van Dubai. Door de ambitieuze projecten is de schuld van het emiraat is opgelopen tot 50 miljard euro. Eind vorig jaar moest Dubai de aflossing daarvan uitstellen
Iran heeft het bezoek van een groep Europarlementariërs, deze week, afgelast. Teheran geeft als reden op dat er te weinig voorbereidingstijd is voor het bezoek, dat donderdag zou beginnen. De Duitse delegatieleider Lochbihler zegt dat de afzegging bewijst dat Iran niet wil praten over de groeiende maatschappelijke onrust in het land. De delegatie van elf Europarlementariërs zou spreken met vertegenwoordigers van het regime, maar ook met oppositieleden. Ook de Nederlandse Europarlementariërs Belder (SGP) en Schaake (D66) zouden meegaan. Volgens Schaake is Iran bang voor mensen, meningen en ideeën.
Een man uit Middelburg heeft met een luchtbuks geschoten op jongens die sneeuwballen tegen zijn raam gooiden. Een 13-jarige raakte gewond aan zijn vinger. De 77-jarige man kwam met zijn buks naar buiten en sommeerde de jongens te stoppen met het gooien van de sneeuwballen. Toen ze dat niet deden, schoot hij. De politie heeft de man aangehouden en zijn buks in beslag genomen.
De zelfmoordterrorist die vorige week een aanslag pleegde op een Amerikaanse basis in Oost-Afghanistan, was een Jordaanse dubbelagent. Dat melden Amerikaanse media. Bij de aanslag kwamen zeven CIA-medewerkers en een Jordaanse geheimagent om het leven. Volgens verschillende bronnen was de dader een Jordaniër. Hij werd door de geheime dienst van zijn land naar Afghanistan gestuurd om te infiltreren in al-Qaida. Omgepraat Woensdag meldde de man zich bij de CIA-basis Chapman omdat hij informatie over al-Qaida-leider al-Zawahiri zou hebben. Omdat Jordanië voor hem instond, werd hij niet gefouilleerd. Toen zeven agenten van de CIA bij de Amerikaanse basis aankwamen, blies de dader zichzelf en de agenten op. Vroeger onderhield de man een populaire website voor Al-Qaida aanhangers, maar de Jordaanse autoriteiten dachten de man omgepraat te hebben. Samenwerking De dood van de CIA'ers betekent een forse tegenslag in de acties tegen al-Qaida. De slachtoffers vormden volgens de New York Times een eliteteam. Ook kan de aanslag gevolgen hebben voor de samenwerking tussen de CIA en Jordanië. De Jordaanse geheime dienst is al lang één van de belangrijkste partners van de CIA in het Midden-Oosten.
Door verslaggever Joris van de Kerkhof Applaus voor Vincent, voor Vincent die aan het afvallen is, voor Vincent die hardloopt. In de gymzaal van behandelcentrum Heideheuvel in Hilversum doet hij de shuttlerun, de piepjesloop. "Je moet heen en weer lopen, als er een piepje komt, moet je bij de andere kant zijn. Als je twee keer te laat komt, dan is het afgelopen." Het is zo simpel als Vincent het zegt. Even simpel als vermoeiend. Van de groep van zeven dikke kinderen die behandeld worden voor hun overgewicht, haalt Vincent de meeste piepjes. Op zijn grote, ronde gezicht komt een grote glimlach. "Ik ben wel moe, maar ook blij dat ik gewonnen heb." Vincent Boterman is dertien jaar oud, 1 meter 61 en hij weegt op dit moment ruim 76 kilo. Een jaar geleden was hij zeven kilo zwaarder. Sinds hij behandeld wordt voor zijn overgewicht gaat het beter met zijn lichaam. Hij voelt zich zelf ook beter. In het Radio 1 Journaal is de strijd van Vincent tegen zijn dikke lijf te volgen. Voor de zomer de eerste vijf afleveringen en deze week het vervolg van zijn strijd op het behandelcentrum, maar ook thuis en op school. Geïrriteerde vader Nadat Vincent uitgehijgd is van de piepjesloop moet hij samen met de andere dikke kinderen gaan volleyballen tegen de ouders. Een paar ouders doen niet mee, maar de ouders van Vincent zijn zoals altijd fanatiek aanwezig. Vincents vader heeft het zwaar vandaag, de ergernis druipt van zijn gezicht: "Het lijkt alsof sommige mensen nog nooit een bal hebben vastgehad. Raar." De kinderen winnen tot grote blijdschap van Vincent. Voor de zomer kregen Vincent en zijn ouders te horen dat ze best wel minder fanatiek mogen zijn. Het leven moet ook nog leuk blijven. Ze hadden dat fanatisme niet alleen met sporten, maar ook met het afvallen. Alles moest er voor wijken. Maar nadat de dokter had gezegd dat het leven ook leuk moet blijven, zijn ze iets rustiger aan gaan doen. "Je moet ook pizza kunnen blijven eten", zegt Vincents vader. In de zomervakantie is Vincent een beetje aangekomen, en na Sinterklaas en de afgelopen feestdagen ook wel. Een voorbeeldig kind Tijdens de behandeldag in Hilversum wordt er een uurtje gesport. De rest van de dag wordt vooral besteed aan praten. De kinderen met de kinderen en de ouders met de ouders. Sommige ouders geven aan dat hun kinderen zich nog steeds te buiten gaan aan vreetbuiten: "En hij is nog te lui om de verpakkingen van alles wat hij eet, weg te gooien. Zijn kamer ligt bezaait met plastic." De moeder van Vincent vindt het moeilijk om hierover te praten. "Het lijkt alsof het met Vincent alleen maar goed gaat, alsof hij een voorbeeldig kind is." Vincent heeft blijkbaar geen vreetbuien meer. De kinderen moeten het 'slechte' op een papiertje schrijven en dat papiertje begraven. Vincent schrijft dat hij 'vroeger', toen hij nog niet onder behandeling was, wel eens een snoepje pakte. "Ja, één snoepje", zegt hij, als ik twijfel aan de hoeveelheid. Het lijkt mij dat hij wel meer pakte. Maar Vincent houdt het bij dat ene snoepje te veel. Dat ene snoepje heeft hij dus nu symbolisch begraven. Hij heeft ook geleerd dat je toch best wel eens een keer iets lekkers mag, maar daarna moet je goed bewegen en extra gezond eten. "Zo kun je het in balans brengen." Levenslang Opnieuw constateren we samen dat hij dus zijn hele leven met die balans bezig moet zijn. Hij zucht er bij. Morgen is de kinderarts er voor de opbeurende woorden. Dokter Feith denkt dat het wel goed komt met Vincent. De complimenten voor de jongen met het grote, rode en in dit geval blozende hoofd, maar ook de complimenten aan zijn ouders. Hun steun is onmisbaar, ook al waren ze soms te fanatiek.
De Amerikaanse aandelenbeurzen zijn het jaar voortvarend begonnen. In New York sloot de toonaangevende Dow Jones-index gisteravond 1,5 procent hoger op bijna 10.594. Op de technologiebeurs Nasdaq was de winst nog iets meer: 1,7 procent. Daarmee zet Wall Street de opgaande lijn van eind vorig jaar voort. De markt reageerde op de onverwacht sterke stijging van de industriële productie in de VS. De betreffende index kwam uit op 55,9 punten tegen 53,6 in november. Het was de vijfde maandelijkse stijging achter elkaar. Een score van boven de vijftig betekent groei, daaronder krimp. Olie Wat ook meespeelde is dat de olieprijs sterk is gestegen. Een vat ruwe olie kost nu meer dan tachtig euro. Daarvan profiteerden de aandelen van de oliemaatschappijen. Gistermiddag sloot de graadmeter AEX in Amsterdam al met een winst van 2,3 procent. Londen, Parijs en Frankfurt kregen er bijna twee procent bij. In Tokio won de Nikkei-index vannacht één procent. Vanochtend opende de AEX vrijwel onveranderd. 
De Amerikaanse ambassade in Jemen is weer open. Zondag werden de Amerikaanse en de Britse ambassade gesloten omdat er een aanslag zou dreigen en omdat de situatie in Jemen niet stabiel genoeg zou zijn. Volgens de VS heeft het Arabische land voldoende veiligheidsmaatregelen genomen. Gisteren doodden Jemenitsche troepen twee al-Qaidastrijders die westerse ambassades zouden hebben bedreigd. Ook op de Britse ambassade is het werk hervat, maar het gebouw blijft nog gesloten voor publiek. Ontraden Gisteren besloot Nederland zijn consulaat en de visumafdeling te sluiten. De ambassade is wel open. Volgens het ministerie van Buitenlandse Zaken was dat uit voorzorg. Er zou geen concrete terreurdreiging zijn tegen Nederland. Buitenlandse Zaken ontraadt reizen naar Jemen voor Nederlanders die daar niet persé hoeven te zijn. Het is beter om sommige delen van het land helemaal te mijden, zegt het ministerie. Er zijn nu zestig tot zeventig Nederlanders in Jemen. Belangstelling Sinds de mislukte aanslag op een Amerikaans vliegtuig op Eerste Kerstdag, staat Jemen sterk in de belangstelling bij veiligheidsdiensten. De Nigeriaan die het toestel wilden laten exploderen, was een Nigeriaan die bij een lokale tak van al-Qaida in Jemen een terroristische opleiding zou hebben gehad.
Premier Balkenende en de ministers Bos, Rouvoet, Verhagen, Van Middelkoop en Koenders hebben vandaag geprobeerd weer een compromis te vinden over de toekomst van de missie in Afghanistan. Het kabinet hoopt een besluit te nemen voor de Afghanistan-conferentie, die eind deze maand in Londen wordt gehouden. Maar het is de vraag of dat lukt. Na afloop van het beraad wilden de ministers niets kwijt. Kleinere missie De PvdA, de ChristenUnie en de ministers Bos en Koenders willen dat de missie in Uruzgan dit jaar wordt beëindigd. Het CDA en de ministers Verhagen en Van Middelkoop willen ingaan op het Amerikaanse verzoek om te blijven. Zij denken aan een kleinere missie in Uruzgan of in een andere provincie. Een van de andere mogelijkheden is dat een beperkt aantal Nederlandse militairen het Afghaanse leger of de Afghaanse politie gaat trainen. Het Uruzgan-compromis is de eerste grote test voor het kabinet dit jaar.
De meeste internetaanbieders maken hun beloftes over downloadsnelheid niet waar. Bij de internetabonnementen van 20 MB halen alle grote ADSL-providers nauwelijks de helft van de beloofde snelheid, zegt de Consumentenbond. Volgens de bond doen de kabelbedrijven het een stuk beter. Zo haalt Ziggo 80 procent van de beloofde downloadsnelheid en UPC 62 procent. Als je de echte downloadsnelheid afzet tegen de prijs, zijn XS4ALL en KPN duur, terwijl UPC het goedkoopst is. Kwaliteit In het onderzoek van de Consumentenbond geven klanten ook een cijfer voor de kwaliteit van de verbinding, het aantal storingen en de service. Alle aanbieders scoren op die punten een voldoende. Klanten van XS4ALL blijken het meest tevreden. Telfort is hekkensluiter met een score van 6,2.
PVV-leider Wilders wil een gesprek met de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding. Hij wil opheldering over het bericht dat een journaliste van het weekblad HP/De Tijd vier maanden stage heeft kunnen lopen bij de PVV, zonder dat ze is gescreend. Volgens HP/De Tijd kon de journaliste na het schrijven van een sollicitatiebrief en een gesprek van een half uur beginnen. HP/de Tijd zegt dat er geen onderzoek naar haar is gedaan. 'Als haar naam was gegoogled was meteen uitgekomen dat ze voor HP/de Tijd werkt', zegt hoofdredacteur Jan Dijkgraaf. Volgens de vrouw zijn er tientallen momenten zijn geweest dat ze Wilders iets had kunnen aandoen. Onveilig gevoel Volgens Wilders geeft het idee dat je blijkbaar zo makkelijk kan infiltreren een onveilig gevoel. Hij zegt zich de journaliste overigens niet te kunnen herinneren. Hij hoopt van de NCTb te horen hoe dit in de toekomst kan worden voorkomen. De NCTb is bereid met Wilders in gesprek te gaan.
Door economieredacteur Nik Wouters Skype, een slaapanalyseprogramma, een navigatiesysteem, een vertaalprogramma. Dat zijn slechts enkele van de honderdduizenden programma's die voor mobiele telefoons het afgelopen jaar zijn uitgebracht. Voor de verschillende merken mobiele telefoons zijn nu bijna 300.000 programma's beschikbaar, blijkt uit cijfers van Distimo, een Nederlands bedrijf dat deze nieuwe markt analyseert. Zeker vier miljard applicaties zijn inmiddels door telefoongebruikers gedownload. Een deel van de applicaties is gratis, een deel kost wel wat om te downloaden. Hoeveel geld er in de markt omgaat is gissen, aangezien bedrijven geen omzetcijfers bekendmaken. Apple De kleine programmaatjes, zogenoemde apps, zijn populair geworden op de iPhone van Apple. Het Amerikaanse bedrijf opende als eerste een virtuele winkel voor de programmaatjes in juli 2008. Begin 2009 waren er slechts 15.000 programma's te verkrijgen in de app store van Apple. In een jaar tijd zijn er 109.000 bijgekomen. Dat is een stijging van meer dan 700 procent. Eén van de opmerkelijkste programma's in de geschiedenis van de app store was het programma 'I am Rich'. Een programma zonder functie dat door de maker voor bijna 800 euro in de winkel van Apple was gezet als statussymbool. Toen Apple het programma de volgende dag verwijderde, omdat het niet aan de eisen van het bedrijf voldeed, hadden acht personen het nutteloze programma aangeschaft. Concurrentie Na Apple volgden ook andere telefoonaanbieders met een virtuele winkel. Android van Google heeft inmiddels een aanbod van bijna 50.000 applicaties
In Groot-Brittannië veroorzaakt de kou veel overlast. Het heeft er vannacht tien graden gevroren en er ligt een pak sneeuw van 25 centimeter. Honderden scholen in het land zijn gesloten. Door de hevige sneeuwval zijn de luchthavens van Manchester en Liverpool voorlopig dicht. Op andere vliegvelden vallen vluchten uit. De sneeuw viel vannacht vooral in Schotland en het noorden van Wales. In de loop van de dag zal er ook in zuidelijker gelegen plaatsen sneeuw vallen. Treinen Het treinverkeer in het noorden tot aan Londen heeft problemen. Veel treinen zijn uitgevallen. De Britse wegenwacht had het extreem druk met meer dan 25.000 verzoeken om hulp van gestrande bestuurders. Automobilisten wordt aangeraden alleen de weg op te gaan als het echt moet. Ook wordt geadviseerd genoeg warme kleren aan te trekken en dekens mee te nemen, zodat automobilisten bij pech warm blijven. Gas Om thuis warm te blijven gebruiken de Britten nu veel meer gas. Ook dat leidt tot problemen. Voor de tweede keer in de geschiedenis is er een waarschuwing uitgegaan naar nutsbedrijven. Ze moeten minder gas leveren. Groot-Brittannië importeert extra gas uit België en Noorwegen. De Britten verbruiken nu gemiddeld dertig procent meer.
Fractievoorzitter Slob van de ChristenUnie roept de coalitiepartijen op niet het beeld van besluiteloosheid en onderlinge meningsverschillen te voeden. In een nieuwjaarstoespraak op het partijbureau in Amersfoort zei hij dat het kabinet zich niet hoeft te schamen voor de bereikte resultaten in de afgelopen jaren. Maar die resultaten sneeuwen nu te vaak onder en het imago van het kabinet is daardoor niet goed, zei Slob. Interviews Volgens Slob wordt soms het beeld van controverses tussen CDA en PvdA gevoed door leden van het kabinet. Hij verwees onder andere naar interviews in Elsevier en Vrij Nederland met de partijleiders Balkenende en Bos rond de Kerstdagen. 'Er moet een onvoorwaardelijk commitment zijn aan deze coalitie. Als dat ontbreekt lopen we dit jaar als coalitie vast', zei hij.
In december en de eerste dagen van dit jaar zijn 13.000 rijexamens vanwege het weer uitgesteld, een record. Dat is een tegenvaller voor het CBR, omdat personeel dubbel moet worden ingezet. Normaal kunnen kandidaten binnen zeven weken na hun aanvraag examen doen. Nu er veel examens zijn uitgesteld is het volgens het CBR de vraag of die termijn wordt gehaald. Dat hangt af van het weer en of er genoeg wordt gestrooid. Het CBR is bezorgd over berichten dat het strooizout opraakt. Er wordt alleen op hoofdwegen gestrooid en de examens zijn vooral in de bebouwde kom. Het CBR roept op ook daar te strooien.
Niet alleen het verkeer heeft last van het winterweer in Nederland. Ook verschillende organisaties hebben last van de vorst en sneeuw, zoals de Koninklijke Nederlandse Redding Maatschappij. De reddingsboten komen niet goed door het ijs heen omdat ze te licht zijn en niet diep genoeg in het water liggen om makkelijk door de ijslaag heen te breken. Ook zijn er problemen met de koeling van de motoren. Die zuigen door de hoge ligging ijs op in plaats van water. Daarom heeft de KNRM de oude reddingsboten maar tevoorschijn gehaald. Ze zijn van staal en liggen dieper in het water. De oude boten zijn altijd goed onderhouden en worden normaal gesproken gebruikt als rondvaartboten. Nu kunnen ze dus weer even hun oude functie vervullen. Rijbewijzen Ook het CBR heeft last van het winterweer. In december en de eerste dagen van het nieuwe jaar zijn door het slechte weer 13.000 rijexamens uitgesteld. Dat is een record, meldt het CBR. Het uitstel is een financiële tegenvaller voor het bureau, omdat personeel twee keer moet worden ingezet. Normaal kunnen kandidaten binnen zeven weken na de aanvraag van het examen afrijden. Wie is gezakt kan na vijf weken opnieuw een herkansing doen. Nu er zoveel examens zijn uitgesteld, weet het CBR niet zeker of die termijnen worden gehaald. Dat hangt af van het weer en of er genoeg wordt gestrooid. Het CBR maakt zich zorgen over de berichten dat het strooizout opraakt en dat daarom alleen op de hoofdwegen wordt gestrooid. De rijexamens spelen zich vooral af binnen de bebouwde kom. Daarom roept het CBR de wegbeheerders op ook die wegen berijdbaar te houden. Gladheid Hoewel op de snelwegen wel wordt gestrooid, zijn er vanochtend toch veel ongelukken gebeurd. Volgens alarmcentrale Mondial Assistance twee keer zoveel als op een normale dinsdag. Vanaf 07.00 uur vanochtend kwamen bij de alarmcentrale negentig meldingen binnen. In de nacht van maandag op dinsdag werden tachtig ongelukken gemeld. Voor zover bekend is daarbij niemand gewond geraakt. Ook stonden er veel meer files dan normaal. Op het hoogtepunt tussen 08.00 en 09.00 uur stond er bijna 400 kilometer file op de snelwegen. Varkens De langste stond op de A12 richting Utrecht. Daar werden twee rijstroken afgesloten nadat vanochtend vroeg bij Woerden drie vrachtwagens op elkaar waren gebotst. Ook op de A67 is een ongeluk met vrachtwagens gebeurd. Daardoor kantelde een oplegger met varkens. Zo'n acht varkens zijn ervandoor gegaan. Verkeer moet daar rekening houden met oponthoud en omleidingen. 
De oplages van de gratis en betaalde dagbladen blijven dalen. In het bijzonder werden minder gratis kranten gedrukt. De oplage van de betaalde kranten was in het derde kwartaal van vorig jaar bijna 3,5 miljoen exemplaren. Dat was 2,9 procent minder dan een jaar eerder. De Telegraaf, de grootste krant, zag zijn oplage met 20.000 dalen en kwam uit op bijna 700.000 per dag. AD, NRC Handelsblad en de Volkskrant verloren duizenden lezers. De oplages van Trouw, Het Parool en het Financieele Dagblad bleven ongeveer gelijk. Bij nrc.next groeide de oplage met bijna vijf procent. Bereik De oplagedaling bij de gratis kranten is nog groter, maar dat is voor een groot deel het gevolg van het verdwijnen van DAG. Bovendien bracht De Pers zijn oplage terug van 300.000 naar 158.000 per dag. Ook drukten Metro en Spits minder exemplaren. De oplages van kranten loopt al lang terug. Volgens de marketingorganisatie voor de dagbladen Cebuco, was de daling vorig jaar gezien de economische omstandigheden "niet eens zo negatief". Cebuco kijkt niet alleen naar de oplage van de dagbladen, maar ook naar het aantal lezers dat kranten onder ogen krijgt. Hoewel er minder kranten worden verspreid, is het bereik volgens Cebuco al jaren stabiel op zeventig procent. 
Voormalig omroepster, tv-presentator en NOS Journaallezeres Lous Haasdijk is overleden. Haasdijk begon in 1969 als omroepster bij de Avro na een carrière als stewardess. In de jaren 70 presenteerde ze twee jaar het NOS Journaal. Ook was ze één van de presentatrices van Tros Aktua. Maar ze was vooral bekend als panellid van het tv-programma Babbelonië: de vrouw met de grote bril. In de jaren 80 keken per aflevering gemiddeld zeven miljoen mensen naar dit spelletje. Het stond onder leiding van Pim Jacobs, met in het panel naast Haasdijk ook Jos Brink en Willem Duys. Ook in het theater werd Babbelonië gespeeld. Modezaak In januari 2006 was Haasdijk nog een keer als Journaallezeres te zien in de jubileumuitzending van het NOS-Journaal. Lous Haasdijk was 71 jaar. Vrijdag wordt ze gecremeerd.
Als het glad is moeten automobilisten niet nog even snel vrachtwagens gaan inhalen, zegt voorzitter Sakkers van Transport en Logistiek Nederland. Hij reageert op de vele ongelukken tijdens de ochtendspits. Een deel daarvan kwam door geschaarde vrachtwagens. "We moeten met zijn allen goed opletten", aldus Sakkers. Volgens hem wil een deel van het wegverkeer elk gaatje benutten, deels uit frustratie dat het lang duurt voordat de eindbestemming is bereikt. Ook vindt hij dat vrachtwagenchauffeurs op hun snelheid moeten letten. Zwartepieten Frans Zuiderhoek van het Korps Landelijke Politiediensten wil niet zwartepieten, maar ook hij vindt dat verschillende automobilisten niet genoeg rekening houden met de weersomstandigheden. De vrachtwagenchauffeurs zelf zijn verdeeld. Sommige zijn het eens met Sakkers dat iedereen langzamer moet gaan rijden en niet inhalen. Maar andere collega's denken juist dat een inhaalverbod negatief werkt. "We kunnen wel met zijn allen achter elkaar aanrijden met tachtig kilometer per uur, maar dan ben je niet meer geconcentreerd en dan ga je een boekje lezen of iets anders en dat maakt het er niet veiliger op", zegt een chauffeur. 
Hulpverleners hebben in de Zwitserse Alpen de lichamen gevonden van drie mensen die zondag werden bedolven door een lawine. Het zijn een man en een vrouw uit Zwitserland en een man uit Duitsland. Ze werden zo'n 40 kilometer ten zuiden van hoofdstad Bern gevonden. Het dodental staat nu op zeven. Vier gewonden liggen nog in het ziekenhuis. Reddingswerkers konden pas vandaag verder zoeken naar de drie vermisten. Gisteren was er te veel mist en sneeuw. 1999 De lawine-ongevallen van zondag zijn de zwaarste in Zwitserland sinds 1999. Toen kwamen door twee lawines twaalf mensen om het leven.
Door redacteur Lambert Teuwissen Bijna 65 jaar na de plotselinge dood van Franklin D. Roosevelt presenteren twee Amerikaanse schrijvers een nieuwe visie op de dood van de man die de VS door de Grote Depressie en de Tweede Wereldoorlog leidde. Hoewel het verhaal tot nu toe luidde dat FDR aan een onverwachte hersenbloeding overleed, stellen neuroloog Steven Lomazow en journalist Eric Fettman in hun boek FDR's Deadly Secret dat de president ook kanker had. "In 1979 was er al eens over gespeculeerd dat Roosevelt een melanoom had", zegt Lomazow. "Ik heb dat toen gelezen en ben het weer vergeten. Maar nu is er meer bewijs." Lomazow wijst op een gestaag groeiende, donkere vlek boven Roosevelts linkeroog. Volgens de neuroloog moet dat kwaadaardige huidkanker geweest zijn. Toespraak Meer bewijs halen de auteurs uit een speech die Roosevelt gaf aan het einde van zijn leven. De ooit zo welbespraakte president, die de natie geruststelde met zijn fireside chats, hakkelde en stamelde. Meer dan veertig fouten maakte Roosevelt in de toespraak, wat vriend en vijand verbaasde. Lomazow en Fettman vergeleken de uitgesproken speech met de tekst die Roosevelt voor zich had en ontdekten dat de president vooral struikelde over zinsdelen aan de linkerkant van het papier. Conclusie: Roosevelt kon die kant van het papier niet goed zien. Volgens Lomazow duidt dat er op dat de huidkanker was uitgezaaid naar de hersenen en daar problemen veroorzaakte, waardoor de president niet goed meer kon zien. Polio Het zou niet de eerste ziekte zijn die de president voor zijn kiezers verborgen heeft gehouden. In 1921 had hij polio opgelopen en hij zou nooit meer zonder hulp kunnen lopen. Thuis gebruikte hij zelfs een rolstoel. Toch wist het publiek daar niets van af en won hij vier presidentsverkiezingen. Pas in 1945, enkele weken voor zijn dood, sprak hij er voor de eerste en enige maal over in een toespraak. FDR verzocht journalisten niet over zijn aandoening te schrijven. Als hij in het openbaar moest verschijnen, leunde hij stiekem op anderen en gebruikte loopbeugels of een speciaal uitgeruste auto. Roosevelt hield de polio verborgen, omdat hij bang was dat het Amerikaanse volk geen kreupele in het Witte Huis wilde. Lomazow denkt dat hij daarom ook de kanker heeft verzwegen. "Hij dacht dat hij de juiste man op de juiste plek was en wilde niet dat iets hem daarvan zou weerhouden. Als de kiezers hadden geweten dat hij een melanoom had, wat toen zeker nog betekende dat je ten dode was opgeschreven, was zijn politieke carrière voorbij geweest." Ego De diagnose werpt een nieuw licht op de dood van Roosevelt. De president en zijn doktoren moeten die al lang hebben zien aankomen. "Bij een melanoom zie je vaak uitzaaiingen naar de hersenen. Een kwart tot een helft van de patiënten overlijdt aan een hersenbloeding, net als Roosevelt." Er was dus niks onverwachts aan de dood van FDR. "Roosevelt had al in 1944 te horen gekregen dat hij een vierde termijn niet zou overleven", zegt Lomazow op basis van aantekeningen van diens arts. Volgens de neuroloog zijn er ook vraagtekens te stellen bij de mentale capaciteiten van de president. De tumor zou zijn denkvermogen hebben aangetast. "Er zijn zo veel verhalen over hoe hij het advies van zijn adviseurs, zoals generaal McArthur, niet meer begreep. Hij kon niet meer functioneren zoals hij dat ooit gedaan had." "Het was eigenlijk onverantwoord van hem om voor een vierde ambtstermijn te gaan. Maar hij had een enorm ego en dacht dat alleen hij het land door die oorlog zou kunnen loodsen." Spoorloos Lomazow en Fettman presenteren een overtuigende diagnose, al zeggen critici dat echt medisch bewijs ontbreekt. Zo wordt er nergens door Roosevelt of zijn artsen over kanker gesproken. Hoe gezond of ziek de president precies was, zal voorlopig ook een raadsel blijven, want zijn medisch dossier is al jarenlang spoorloos. FDR's Deadly Secret - Eric Fettmann en Steven Lomazow - Public Affairs (import Van Ditmar) - ISBN: 9781586487447
Economische crisis of niet, 2009 was een recordjaar voor de bioscopen, filmtheaters en arthouses. Zowel de bezoekcijfers als de omzet aan de kassa zijn gestegen. Dat heeft de Nederlandse Federatie voor de Cinematografie (NFC) bekendgemaakt. Voor het eerst in dertig jaar gingen meer dan 27 miljoen mensen naar de bioscoop. In 2008 gingen er nog 23,6 miljoen mensen naar de film. De meesten gingen naar een gewone bioscoop. De filmhuizen en arthouses groeiden met 21 procent naar een bezoekersaantal van 1,7 miljoen. De boxoffice steeg naar een recordhoogte van 200 miljoen euro, een stijging van 21,04% ten opzichte van 2008. De Nederlandse film heeft flink bijgedragen aan dit succesvolle jaar. In totaal kwamen ruim 4,7 miljoen bezoekers voor Nederlandse films naar de bioscoop, een marktaandeel van 17,38 procent (2008: 17,81 procent) . Diversiteit NFC denkt dat de stijging van het bezoek te komt door de de opening van nieuwe moderne bioscopen (verantwoordelijk voor ongeveer dertig procent van de groei), innovaties zoals 3D en de verhoudingsgewijs lage ticketprijs. "Bioscoopbezoek blijft de goedkoopste vorm van vrijetijdsbesteding", aldus de NFC, die ook wijst op de "kwaliteit en diversiteit van het aanbod". Vorig jaar werden zeven nieuwe bioscopen met achttien zalen geopend, onder meer in Roermond, Emmeloord en Wassenaar. Zeven bioscopen gingen dicht. Potter en Kluun Het zesde deel van de Harry Potter-cyclus, 'Harry Potter and the Halfblood Prince', was met 1.359.000 bezoekers de best bekeken film. Beste Nederlandse film was 'Komt een vrouw bij de dokter'. De verfilming van het boek van Kluun trok meer dan 923.000 bezoekers en staat met een omzet van ruim zeven miljoen euro op de derde plaats in de top 10. Hollywood Ook de Amerikaanse filmindustrie presenteerde de jaarcijfers. Opvallendste conclusie: voor het eerst in acht jaar gaven mensen meer geld uit aan de traditionele bioscoop dan aan dvd's.
Op het Henschotermeer in Woudenberg wordt morgen de eerste officiële schaatstocht op natuurijs gehouden. De KNSB heeft het ijs beoordeeld en veilig bevonden. Deelnemers aan de tocht kunnen kiezen uit afstanden tussen twee en veertig kilometer. Starten kan tussen de 10.00 en 15.00 uur. Ook in Eernewoude in Friesland wordt morgen een toertocht gehouden, maar daarvoor is geen officiële goedkeuring van de KNSB. Volgens IIsklub Lyts Begjin is het echter wel verantwoord om op de Jan Durkspolder te schaatsen en en kan de tocht gewoon gereden worden. De startplaats is bij de Manjepetsweim vanaf 12.00 uur. De afstanden zijn 7,5 en 15 km, maar op sommige plaatsen moet wel gekluund worden. Oppassen De KNSB waarschuwt mensen die het natuurijs op willen nog altijd goed op te passen. De kwaliteit van het ijs is op veel plaatsen slecht. Open water kan het beste gemeden worden. Net als in december zorgt nu ook de sneeuw ervoor dat het ijs nauwelijks aangroeit. Door de isolerende werking van de sneeuw kan het zefs zijn dat de dikte van het ijs afneemt. Schaatsliefhebbers kunnen voorlopig beter naar de ijsbaan. Niet alleen zijn die veilig, ze worden ook nog eens sneeuwvrij gehouden. Weermannen Jaap Wansinck van de KNSB zegt dat weermannen terughoudender moeten zijn. "Ze moeten zich bezighouden met het weer en niet met het ijs". Volgens Wansinck mogen weermannen best zeggen dat er vorst aankomt en dat er op langere termijn misschien ijs gaat komen, "maar ze moeten niet gaan roepen dat de schaatsen uit het vet kunnen en dat we volgende week en zondag kunnen schaatsen, want zo werkt het dus niet". "De KNSB is de organisatie die het schaatsen moet promoten en wij doen nu als KNSB niets anders dan het schaatsen tegenhouden om mensen natte pakken te besparen", aldus Wansinck. Eerste reserveringen In Leeuwarden zijn de eerste hotelreserveringen voor een mogelijke Elfstedentocht overigens al binnen. Bij Hotel 't Anker in de Friese hoofdstad hebben veertien mensen tien euro betaald om zeker te zijn van een bed, mocht de Tocht der tochten gereden worden. 
Door de recessie is de leegstand van Nederlandse kantoren in het afgelopen jaar verder toegenomen. Vorig jaar stond er volgens het vastgoedadviesbureau DTZ Zadelhoff 10 procent meer kantoorruimte leeg dan in 2008. Toch zijn de prijzen van kantoorruimtes relatief hoog gebleven. Dat komt doordat banken er niet voor kiezen om panden van bedrijven in geldnood op veilingen te koop aan te bieden. Verkoop zou te weinig opleveren. Een andere ontwikkeling is dat er vrij veel verborgen leegstand is. Bedrijven houden bewust lege ruimtes aan voor als er weer betere tijden aanbreken.
President Grimsson van IJsland weigert de wet te tekenen over het teruggeven van de Icesave-tegoeden. Daarmee komt de terugbetaling van 1,3 miljard euro aan Nederland in gevaar. Het parlement stemde eind vorig jaar in met de terugbetaling. Dat betekent dat nu een referendum over de kwestie wordt gehouden. Een meerderheid van de bevolking zou tegen terugbetaling zijn. Enkele dagen geleden kreeg Grimsson 40.000 handtekeningen overhandigd van IJslanders die het er niet mee eens zijn. Weerstand Ook Groot-Brittannië zit op geld uit IJsland te wachten. Het gaat hier om 2,5 miljard euro. In oktober bereikten Den Haag, Londen en Reykjavik een overeenkomst over de terugbetaling. Van het begin af aan was de weerstand in zowel het IJslandse parlement als onder de bevolking groot. Het was lang onzeker of het akkoord door het parlement zou worden aangenomen, maar dat gebeurde uiteindelijk met een heel kleine meerderheid. Gevoelig De afspraak was dat IJsland de Nederlandse en Britse spaarders het geld zou terugbetalen dat ze kwijtraakten door de ondergang van Icesave. Icesave trok vlak voor het uitbreken van de financiële crisis in beide landen veel spaarders,omdat de bank een hoge rente beloofde. De Nederlandse en Britse overheid schoten het verloren geld voor een groot deel voor. Gedupeerden in Nederland kregen hun spaargeld tot 100.000 euro terug van De Nederlandsche Bank. De kwestie ligt in IJsland zeer gevoelig, omdat dit land in grote financiële nood zit. De regering in Reykjavik heeft een lening gekregen van het IMF en van Noorwegen, Zweden, Finland en Denemarken. In IJsland kan een wet ook zonder de handtekening van de president van kracht worden. Maar de wet moet worden ingetrokken als de bevolking hem in een referendum verwerpt.
Minister Bos (Financiën) is zeer teleurgesteld dat president Grimsson van IJsland weigert het Icesave-akkoord te tekenen. Hij wil snel een toelichting van de IJslandse regering op de ontstane situatie. Nederland houdt vast aan de verplichting van IJsland om de spaartegoeden terug te betalen aan de Nederlandse overheid. Bos vindt het uitblijven van een oplossing onaanvaardbaar. 'We zullen linksom of rechtsom de IJslanders laten weten dat we ons geld terugwillen en we zùllen 't ook terugkrijgen', zei Bos. Volgens Bos betekent niet teruggeven van de tegoeden dat de Nederlandse belastingbetaler opdraait voor het falen van bankiers en toezichthouders in IJsland. Steun IMF Ook Groot-Brittannië wordt door de weigering van de president getroffen en Bos gaat met zijn Britse collega Darling overleggen over mogelijkheden om er iets tegen te doen. 'Blokkeren van de terugbetaling zal ons enthousiasme voor steun van het IMF aan IJsland niet vergroten', zei Bos. Met de weigering van president Grimsson van IJsland komt de terugbetaling van 1,3 miljard euro aan Nederland en 2,5 miljard euro aan Groot-Brittannië in gevaar. Veel weerstand Het IJslandse parlement stemde vorige week in met de terugbetaling. Nu Grimsson niet tekent, komt er een referendum over. In IJsland kan een wet ook zonder de handtekening van de president in werking treden, maar dan moet die wel in een referendum door de bevolking worden bekrachtigd. Minister Bos hoopt dat de bevolking de wet alsnog steunt. Onder de bevolking is juist veel weerstand tegen de terugbetaling. Een kwart van de stemgerechtigden heeft een petitie er tegen ondertekend. 
Honderden meters archiefmateriaal zijn openbaar geworden in het Nationaal Archief. Tot nu toe vertrouwelijke stukken over de oorlog en daarna de aanpak van collaborateurs, oorlogsmisdaden in Indonesië en ook over het Koninklijk Huis kunnen nu worden bekeken. Het gaat onder meer om delen van het archief van het kabinet van de minister-president die betrekking hebben op het prinses Juliana en prins Bernhard. De reden dat de papieren nu openbaar zijn geworden, is dat er vijf jaar zijn verstreken sinds het overlijden van de twee. Het meest in het oog springend zijn de documenten van de commissie-Donner die onderzoek deed naar een van de zwaarste politieke crises uit de jaren zeventig, de Lockheed-affaire. Vliegtuigbouwer Lockheed betaalde Bernhard in de jaren zestig en zeventig smeergeld in ruil voor lobbywerk. De affaire leidde bijna tot een constitionele crisis. Onder de nu openbaar geworden documenten zitten de verslagen van de gesprekken die de commissie heeft gevoerd met betrokkenen
Politie en douane hebben in Rotterdam 1100 kilo cocaïne gevonden in een container. De lading kwam vorige week aan in de Nederland uit Jamaica en werd op basis van een risicoanalyse gecontroleerd. Een drugshond sloeg onmiddellijk aan. De drugs zat verstopt tussen kisten whisky en hebben een straatwaarde van dertig miljoen euro. De container was verscheept naar een adres in Amsterdam. Gisteren werd de container daar afgeleverd, waarop de politie een inval deed. Vijf mannen in en om de loods waar de container naartoe ging werden aangehouden. De drugs zijn inmiddels vernietigd.
De Nigeriaan Umar Farouk Abdulmutallab die op Eerste Kerstdag een aanslag wilde plegen op een vlucht naar Detroit, lijkt op Schiphol geen contact te hebben gehad met mogelijke handlangers. Ook lijkt het erop dat hij de explosieven al bij zich droeg voor hij op Schiphol landde vanuit Lagos. Dat zijn de eerste bevindingen van onderzoekers van de marechaussee en de Nationale Recherche. Zij werken nauw samen met de Amerikaanse autoriteiten. Op ruim 200 uur camerabeelden zijn de gangen van de Nigeriaan op Schiphol nagegaan. Om 07.00 uur meldde Abdulmutallab zich bij de gate, waar een profielgesprek en securitycheck plaatsvond. De man gedroeg zich nergens opvallend en werd gewoon doorgelaten naar de wachtruimte. De rechercheurs hebben ook met veel getuigen gesproken die de man op tijdens zijn reis en Schiphol moeten zijn tegengekomen, zoals crewleden van de vlucht Lagos-Amsterdam, medewerkers van de beveiliging, en schoonmaakpersoneel. Stoelen De Nationale Recherche heeft verder de stoelen in beslag genomen van de KLM-vlucht van Amsterdam naar Lagos waar de Nigeriaan op en bij heeft gezeten. Er wordt gezocht naar sporen van explosieven. Verder worden de videobeelden nog nader geanalyseerd. Abdulmutallab probeerde op 24 december vlak voor de landing de explosieve stof pentriet tot ontploffing te brengen. Hij had de bom aan boord gesmokkeld in zijn ondergoed.
Miljoenen Duitsers kunnen sinds Nieuwjaar niet meer pinnen in wat lijkt op een verlate millenniumbug. De software van de pinpassen herkennen het jaar 2010 niet en houden er massaal mee op. In totaal gaat het om zo'n twintig miljoen bankpassen en 3,5 miljoen creditcards. Dat is ongeveer de helft van alle passen die in Duitsland zijn uitgegeven door banken in de publieke sector. De DSGV-groep, die het pinverkeer regelt voor de publieke banken, zei dat direct na de ontdekking van de bug de geldautomaten zijn aangepast. Desondanks verwacht de beheergroep dat de problemen nog tot maandag zullen duren. De bug in Duitsland roept herinneringen op aan de angst voor de millenniumbug van tien jaar geleden. Toen was de vrees dat computersystemen het jaar 2000 niet zouden herkennen. Maar uiteindelijk viel alles mee. 
Het IMF voert de druk op IJsland op om de Icesave-voorschotten terug te betalen aan de Britse en Nederlandse overheid. De komende dagen is er overleg tussen het IMF en de regering en de centrale bank van IJsland. Volgens de Nederlandse bewindvoerder bij het IMF, Age Bakker, moet IJsland over de brug komen, anders dreigt het land geïsoleerd te raken. IJsland heeft een IMF-krediet waarvan een deel nog niet is overgemaakt. Wil het de verdere betalingen krijgen, dan moet IJsland zich houden aan zijn internationale verplichtingen, aldus de Nederlandse IMF-bewindvoerder.
Door correspondent Hennah Draaibaar in Paramaribo Krachtige windstoten die gisteravond vanuit het niets opkwamen hebben in delen van Paramaribo grote schade aangericht. Daken van verschillende woonhuizen en winkelpanden werden vernield
De Verenigde Staten stoppen voorlopig met het overbrengen van gevangenen op Guantanamo Bay naar Jemen. Aanleiding voor het besluit is de mislukte aanslag op een Amerikaans vliegtuig bij Detroit. De Nigeriaanse verdachte die het toestel probeerde op te blazen heeft gezegd dat hij in Jemen was getraind door al-Qaida. "Nu gevangenen overbrengen naar Jemen is geen goed idee", vatte woordvoerder Robert Gibbs het besluit samen. President Obama probeert al sinds zijn aantreden de Guantanamo-gevangenis op Cuba te sluiten. Daar zitten nu nog meer dan negentig verdachten uit Jemen opgesloten. De VS is bang dat deze terreurverdachten zich opnieuw aansluiten bij militante organisaties als ze zijn teruggekeerd in Jemen.
Bij een botsing tussen een trein en een taxi busje is vanavond in Boxtel een persoon om het leven gekomen. De bestuurder van de taxi kon niet op tijd wegkomen, twee passagiers hebben het ongeluk overleefd. De politie vermoedt dat het busje door de sneeuw niet voldoende grip op de weg had en daardoor stil is komen te staan op de spoorwegovergang. Door het ongeluk ligt het treinverkeer tussen Boxtel en Oisterwijk stil. De NS hoopt dat de treinen rond tien uur weer normaal rijden.
Het Amerikaanse internetbedrijf Google heeft vandaag haar langverwachte smartphone gelanceerd, de Nexus One. Het is voor het eerst dat de zoekreus rechtstreeks hardware aanbiedt aan het publiek. Tot nu toe zat Googles besturingssysteem Android op telefoons die door anderen gemaakt werden. De Nexus heeft meteen de nieuwste versie van Android, 2.1. En een snelle processor van 1 Gigahertz moet de gebruiker ongekend snel laten surfen op het internet. Ook kunnen er meerdere applicaties tegelijk geopend blijven. De telefoon heeft een 5-megapixelcamera met LED flitslicht. Het hebbeding is 11 mm dun en weegt 130 gram. Webwinkel Net als de iPhone van grote concurrent Apple, heeft de Nexus geen toetsenbord maar wordt gebruikgemaakt van een touchscreen. Maar in tegenstelling tot de iPhone kan de Nexus ook bediend worden door spraakherkenning. Google verkoopt de telefoon via haar website voor ruim 500 dollar. Met een abonnement kost het toestel 179 dollar. Voorlopig is de Nexus alleen in de VS en Groot-Brittannië verkrijgbaar, al zullen later dit jaar meer landen volgen. Wanneer Nederland aan de beurt is, is niet bekend.
De politie publiceert vanavond een opsporingslijst van meest gezochte criminelen. Ze worden afgebeeld met naam en foto. De site gaat om 21.45 uur online. In eerste instantie gaat het om acht criminelen
De New Yorkse wijk Harlem heeft niet langer een zwarte meerderheid. Ruim een eeuw stond Harlem bekend als de zwarte hoofdstad van Amerika, maar de wijk ten noorden van Central Park wordt in rap tempo steeds witter, of beter gezegd diverser. Sinds 2000 stijgt het inwonertal het hardst sinds de jaren veertig van de vorige eeuw. In 2008 werd volgens The New York Times het omslagpunt bereikt. In dat jaar was in Greater Harlem nog maar 41 procent van de Harlemites zwart. Daarmee is het aandeel zwarten op de totale bevolking in Harlem niet zo laag meer als in de jaren twintig van de vorige eeuw. In Central Harlem, rondom bekende straten als Adam Clayton Powell Boulevard, Malcolm X Boulevard en 125th Street, is de meerderheid nog wel zwart, met 62 procent. De zwarte bevolking in Harlem piekte tussen de jaren vijftig en zeventig. Toen was Central Harlem voor 98 procent zwart en Greater Harlem voor 64 procent. De instroom van zwarten naar Harlem kwam op gang in de jaren dertig van de vorige eeuw. Dat decennium ging de geschiedenis in als de Harlem Renaissance, toen de wijk zich ontwikkelde tot de bruisende hoofdstad van zwarte Amerika. Maar het was het niet altijd jazz en soul in Harlem. In de jaren zeventig zette het stedelijke verval in met de bekende beelden van desolate straten met vele werkloze, zwarte drugsverslaafden. Gentrificatie Dankzij renovatieprojecten ging het sinds begin jaren negentig weer beter met Harlem, maar de gentrificatie - het fenomeen waarbij de (arme) oorspronkelijke stadsbevolking vooral door stijgende huurprijzen een wijk wordt uitgedreven - heeft zich na 2000 in versneld tempo doorgezet. Projectontwikkelaars zetten steeds meer luxe-appartementen neer, die alleen rijke blanken zich konden veroorloven. Telde centraal Harlem in 1990 nog maar 672 blanken, in 2000 waren dat er al 2200. En in 2008 was dat aantal gestegen tot 13.800. De bekendste blanke Amerikaan die zich in de jaren nul vestigde in Harlem was ex-president Bill Clinton. Daarmee is overigens nog niet gezegd dat blanken nu Harlem bijna de meerderheid vormen in Harlem. Ze vormen nog altijd minder dan twintig procent van de total bevolking van Harlem. De zwarten zijn echter met de 41 procent niet meer in de méérderheid, ze vormen nu een grote minderheid. Andere groepen in Harlem zijn bijvoorbeeld latino's en Aziaten. 
Eindhoven roept haar burgers op zelf sneeuw te ruimen. De gemeente heeft een tekort aan strooizout vanwege het aanhoudende winterweer en vraagt de burgers mee te helpen om stoepen en straten sneeuwvrij te houden. In de afgelopen drie weken is twee keer zoveel zout gebruikt als in een normale winter. "Veeg versgevallen sneeuw zo snel mogelijk weg voordat het vastgelopen wordt", adviseert de gemeente. "Schep de meeste sneeuw naar een plek waar niemand er last van heeft. Niet in goten of voor rioolputten." Eindhoven zegt op dit moment nog maar genoeg zout te hebben voor een paar strooibeurten in de stad. Hoewel geprobeerd wordt meer zout te krijgen, vreest de gemeente dat er gekozen moet worden op welke routes gestrooid gaat worden. Besteld Ook in andere gemeenten kan het binnenkort erg glad worden. Onder meer de gemeenten Hoogeveen in Drenthe en Albrandswaard, Westvoorne en Capelle aan den IJssel in de regio Rotterdam hebben niet genoeg pekel over. Zo is er in Capelle aan den IJssel eigenlijk nog maar zout aanwezig voor één dag. Volgens wethouder Martin Ponte is het zout wel op tijd besteld, maar wordt het niet geleverd door het bedrijf Eurosalt. Noodscenario Eurosalt, in Moerdijk, het bedrijf dat met zo'n zestig procent marktleider is, zegt dat er een tijdelijk tekort is. De afgelopen tijd is ongeveer 200.000 ton zout afgeleverd en de loodsen zijn nu leeg. Er zijn wel schepen en vrachtwagens met zo'n 11.000 ton zout onderweg, maar de eerste zijn er pas aan het einde van deze week. Door de lange winter is er nu al meer verkocht dan normaal in het hele eerste kwartaal. Bij Eurosalt zitten extra mensen bij de telefoon om alle bestellingen aan te nemen. Volgens het bedrijf is de situatie extreem omdat het winterse weer zo lang duurt. Dat komt eens in de 20 à 30 jaar voor. Zand In Capelle aan den IJssel worden nu noodscenario's bedacht om zo lang mogelijk met de zoutvoorraad te kunnen doen. Zo wordt vanaf vandaag alleen nog op de hoofdwegen gestrooid en wordt het zout vermengd met zand. Dat heeft als nadeel dat het blijft liggen als de winter voorbij is en dan juist voor gladheid zorgt. Bovendien verstopt het de riolen. Ook in de gemeente 's-Hertogenbosch wordt spaarzaam omgegaan met het zout. Op fietspaden wordt daarom niet meer gestrooid, die worden voortaan geborsteld.
Journalist en oud-nieuwslezer Sander Simons is overleden. Hij was vooral bekend als presentator van het RTL Nieuws, dat hij van 1989 tot en met 1999 presenteerde. Hij was ook verslaggever voor het nieuwsprogramma. Simons begon zijn carrière op 20-jarige leeftijd bij het ANP, waar hij de nieuwsberichten op de radio voorlas. Daarna werd hij presentator bij de KRO en de Wereldomroep. In 2002 begon hij zijn eigen PR-bureau. Daarnaast schreef Simons ook boeken over journalistiek, communicatie, politiek en over zijn ziekte. Euthanasie Begin 2008 werd bij hem longkanker geconstateerd. Hij schreef over zijn strijd tegen de ziekte in het boek 'Blessuretijd', dat in november 2008 verscheen. Hij overleed vanavond. "Op zijn uitdrukkelijk verzoek is door de huisarts euthanasie toegepast op 5 januari 2010 om 20.00 uur", liet de familie weten, omdat een coma dreigde. Simons overleed in bijzijn van zijn vader, moeder en vriendin Louise. Sander Simons was 47 jaar oud.
In Boxtel is de bestuurder van een taxibusje omgekomen, nadat een trein op hem was ingereden. Het ongeluk gebeurde nadat het busje vast was komen te staan op een spoorwegovergang. Twee passagiers bleven ongedeerd. Vermoedelijk bleef het busje steken omdat de banden geen grip kregen op de sneeuw. Twee vrouwelijke passagiers van 19 en 21 stapten uit om te duwen, maar kegen de taxibus niet in beweging. Daarna kon de bestuurder er niet meer op tijd uit komen. Het ongeluk gebeurde gisteravond rond 19.00 uur. Tussen Tilburg en Boxtel reden daarna geen treinen meer.
Voor verslaggever Joris van de Kerkhof Nee, hij wilde geen foto bij het artikel. Hij had er lang over nagedacht, maar het was beter om alleen te praten en te schrijven. Vincent Boterman is 12 (bijna 13) en Vincent heeft last van overgewicht, zoals dat officieel heet. Flink overgewicht, obesitas. Hij is 1 meter 60 en toen hij aan de behandeling bij Heideheuvel in Hilversum begon woog hij 83,1 kilo (BMI van bijna 33) Klein en dik. Dan kunt u in gedachte waarschijnlijk zelf de foto wel maken. December vorig jaar was Het Filiaal op Heideheuvel in Hilversum. Kinderen worden steeds dikker, en Heideheuvel behandelt de kinderen. In Het Filiaal gesprekken met de kinderen tijdens het ontbijt. Het leek mij aardig om eens wat langer stil te staan bij de problemen van de dikke kinderen. Vandaar deze reportagereeks in het Radio 1 Journaal. Koektrommel Vincent is nu twee maanden bezig op Heideheuvel. Hij heeft net als 20.000 andere kinderen in Nederland last van Obesitas. Het lijkt alsof hij te veel snoept, te weinig beweegt en slecht eet. De maanden dat ik Vincent volg, merk ik daar weinig van. Ja, een frietje op de verjaardag van Ome Jo, maar dan de volgende dag minder eten en meer bewegen. Toch is Vincent niet voor niets zo dik geworden. Daarom hebben we het in de reportages vooral over nu en morgen en veel minder over gisteren. Af en toe wil ik natuurlijk nog wel eens weten hoe vaak hoe de koektrommel leeg snoept (en hoe oneerlijk het is dat hij daar dan meteen dik van wordt, en de meesten van zijn klasgenoten niet). De 'hoe leer ik met mijn overgewicht omgaan'-cursus duurt lang. Eerst drie dagen achter elkaar, dan wekenlang iedere maandag naar Hilversum. In de zomer wordt het één keer in de twee weken en in het najaar worden de terugkomdagen minder frequent. Afvallen is niet het belangrijkste. Het is vooral de bedoeling dat de kinderen en hun ouders in de gaten krijgen hoe het werkt met het overgewicht. Bewustwording Ik volg Vincent en zijn vader en moeder begin juni. Ze rijden uit Zaltbommel naar Hilversum, ik erachter aan. Het is een zware dag. Veel, heel veel praten, met een psycholoog, met maatschappelijk werkers, met andere helpers en met kinderarts Feith. Bewustwording lijkt het allerbelangrijkste. Wanneer eet ik wat en waarom. Hoe gezond is het eten wat ik eet. Negen kinderen en ongeveer elf ouders krijgen les. Van twee kinderen komen beide ouders mee, de rest moet het met één vader of moeder doen. De gezinssituatie is bij sommige kinderen een probleem, niet altijd een reden om veel te gaan eten, maar het is ook geen reden om minder te eten. Vincent heeft daar geen last van. Vader en moeder zijn er bijna altijd bij. Moeder is thuis als Vincent uit school komt, vader is de trainer van zijn voetbalteam. En ook hier in de cursus zijn ze actief betrokken. Ze stralen uit dat ze bij elkaar horen en ik heb ze de afgelopen maanden niet voldoende leren kennen om het tegendeel te beweren. Huiswerk Fanatiek schrijven ze alles op. Ze zijn er echt met de hele familie mee bezig. Ze vallen ook alle drie af, terwijl het officieel alleen om Vincent te doen was. Het is een lange dag praten en maar een klein beetje bewegen (een uurtje in zwembad). Moe, heel moe is Vincent als hij klaar is. Dan moet hij in de file over de A2 naar huis, en dan moet hij nog huiswerk maken, en moet hij nog naar de voetbaltraining en dan moet hij ook nog nadenken over wat hij vandaag geleerd heeft. Morgen wordt het actiever, leuker, denk ik. Eerst de voetbaltraining en dan de laatste schooldag.
De Amerikaanse veiligheidsdiensten hebben in de aanloop naar de mislukte bomaanslag op Eerste Kerstdag gefaald. Dat heeft president Obama gezegd na een gesprek met zijn veiligheidsexperts. Obama noemde het "een blunder die desastreus had kunnen aflopen" en vermeden had moeten worden. "Dit is niet acceptabel en ik zal het niet tolereren", zei Obama. Volgens de president hadden de inlichtingendiensten voldoende informatie over de verdachte, Umar Farouk Abdulmutallab, maar faalden ze omdat ze niet in staat waren de juiste verbanden te leggen. Verder zei Obama dat de no fly-lijsten van de VS in orde zijn, maar wel moeten worden verbeterd. Hij wil aan het eind van de week een eerste rapport hebben over wat er precies is misgegaan met de inlichtingendiensten en waarom de 23-jarige Nigeriaan aan boord kon komen van de vlucht naar Detroit. Guantánamo Op de persconferentie herhaalde Obama zijn voornemen om de gevangenis bij Guantánamo Bay te sluiten, ondanks dat er een vrijgelaten gevangene bij de aanslag betrokken is. Eerder maakte het Witte Huis wel bekend dat er voorlopig geen overdracht van gevangenen plaatsvindt naar Jemen. Sinds de mislukte aanslag in Detroit heeft de VS al tientallen namen toegevoegd aan de terreurlijsten en de no fly-lijsten. Abdulmutallab stond op een verdachtenlijst, maar niet op de no fly-lijst. Op deze lijst staan volgens de Amerikaanse burgerrechtenorganisatie ACLU inmiddels een miljoen namen vermeld. TSA, die de veiligheid op de Amerikaanse vliegvelden verzorgt, zegt dat er minder namen op de lijst staan.
Het Amerikaanse sportkanaal ESPN wil dit jaar tientallen sportevenementen driedimensionaal uitzenden, te beginnen met de openingswedstrijd van het WK-voetbal in Zuid-Afrika op 11 juni. De 3D-techniek is aan een opmars bezig. De 3D-film Avatar, de duurste film die ooit gemaakt is, heeft in twee weken tijd wereldwijd al meer dan 1 miljard dollar opgebracht. Dit jaar komen ook de eerste 3D televisietoestellen op de markt. Eén van de aanbieders is elektronicagigant Sony. Die start volgend jaar samen met Discovery Communications en Imax Corporations een tv-kanaal dat 24 uur per dag in 3D gaat uitzenden. Om uitzendingen te kunnen zien in drie dimensies zijn een 3D-televisie en een 3D-bril nodig. Verwacht wordt dat binnen twee jaar van de honderd miljoen Amerikaanse huishoudens er vijf miljoen tv gaan kijken in 3D.
De Israëlische regering heeft de bouw goedgekeurd van 24 appartementen in vier gebouwen in Oost-Jeruzalem, ondanks internationale oproepen om de bouw van nieuwe nederzettingen te voorkomen. Het bouwproject ligt extra gevoelig omdat het appartementencomplex in het hart van een overwegend Arabische wijk komt. De bouw wordt gefinancierd door de Amerikaan Irving Moskowitz die al meer nederzettingen in Oost-Jeruzalem heeft helpen bouwen. Veroordeling De Palestijnse onderhandelaar Saeb Erekat heeft de bouw in scherpe bewoordingen veroordeeld. Hij zei dat de Israëlische beweringen over vrede en overleg haaks staan op het gedrag van de Israëliërs. Erekat vindt dat als Israël de vredesonderhandelingen wil hervatten, het een volledige beëindiging moet aankondigen van nederzettingsactiviteiten in Oost-Jeruzalem en de Westelijke Jordaanoever. De Amerikaanse Speciale Afgevaardigde voor het Midden-Oosten, George Mitchell, zal naar verwachting de komende dagen een bezoek brengen aan de regio om te proberen de onderhandelingen vlot te trekken. 
Door verslaggever Joris van de Kerkhof Vincent Boterman is 1 meter 60 lang en geen 1 meter 61, zoals hij de afgelopen dagen op radio 1 heeft verteld. Zijn gewicht klopt wel: 76,5 kilo. Hoe dan ook, hij is te zwaar voor zijn lengte en voor zijn leeftijd. Maar het is echt al stukken beter dan een jaar geleden. Zijn BMI is met drie punten omlaag gegaan, naar ongeveer 30. Zijn taille is vier centimeter afgenomen. Zijn buik is acht centimeter minder bol en zijn heupomvang is tien centimeter minder. Dan maakt die ene centimeter die hij met zijn lengte smokkelt natuurlijk niet uit. Eigendunk En het is ook wel te begrijpen dat een jongen van 13 groter wil zijn dan hij in werkelijkheid is. Vincent lacht als ik met hem het begin van de reportage van vanochtend opneem. Ik had voor hem een tekst uitgeschreven. "Vandaag maar eens aan de dokter vragen of hij net zo tevreden is als ik over mijn gewichtsverlies." Hij paste de tekst vol trots zelf aan met al die cijfers over het verlies van zijn omvang. Minder buik dus, maar ook minder borsten. Ik leg hem in de mond dat hij nu ook een stuk knapper is geworden. Hij beaamt het, maar nuanceert meteen: "Dat is te veel eigendunk, haal dat maar weg." Tevreden dokter Zonder het te vragen heeft de dokter al gezegd dat hij tevreden is over het gewichtsverlies van Vincent. Ook al is het niet het belangrijkste waar ze bij behandelcentrum Heideheuvel in Hilversum mee bezig zijn. Het gaat dokter Feith voornamelijk om een verandering in gewoontes. Bewuster omgaan met eten, gezonder eten, meer bewegen. "Maar het feit dat Vincent de afgelopen negen maanden een kilo of zeven is afgevallen, is natuurlijk mooi meegenomen." Vincent is één van de 20.000 kinderen in Nederland die obesitas hebben, zwaar overgewicht. Sinds begin vorig jaar gaat hij met zijn ouders naar Hilversum. De groep van zeven kinderen (na de zomervakantie zijn er twee gestopt) heeft veel geleerd, en hun ouders ook. Opgelucht De vader van Vincent is opgelucht. "We waren overal geweest, diëtisten, ziekenhuis. We hadden ons er bijna bij neergelegd dat het maar zo moest blijven. Hier in Hilversum hebben we veel geleerd en het heeft effect. Vincent valt af, en hij voelt zich beter, toch?" Vincent bevestigt de vraag van zijn vader. De behandeling duurt ongeveer twee jaar, maar de meeste bijeenkomsten zijn nu achter de rug. De kinderen moeten het vooral zelf gaan doen, met af en toe een terugkomdag. Ze krijgen daarom nu alvast een diploma. De dokter vertelt hoe trots hij is op de kinderen die aan het strijden zijn tegen hun overgewicht. Vooral voor Vincent heeft hij lovende woorden. "Vincent is enthousiast, altijd in voor een actief spelletje. Het gaat vast goedkomen en dat komt ook door de steun van zijn ouders." De dokter geeft in een persoonlijk gesprek aan dat er nog vele verleidingen te overwinnen zijn. "Maar medisch gezien zijn er bij Vincent geen problemen. Hij heeft geen suikerziekte of andere ziektes door zijn overgewicht.
Na Nederland heeft ook Groot-Brittannië IJsland gewaarschuwd voor de gevolgen als het land de Icesave-tegoeden niet terugbetaalt. De Britse staatssecretaris van financiën Myners zegt dat IJsland zich dan financieel buitenspel zet. "De IJslandse bevolking zou, als ze tot dat besluit komt, in feite zeggen dat IJsland geen deel wil zijn van het internationale financiële systeem", zei Myners. IMF Ook het IMF waarschuwde IJsland, dat een lening krijgt van de organisatie. Mogelijk wordt nu slechts een deel van dat bedrag overgemaakt, zegt een bewindvoerder van het IMF. Vorige week ging het IJslands parlement akkoord met terugbetaling van bijna 4 miljard euro aan gedupeerde Nederlandse en Britse spaarders. Maar nu de president de regeling niet goedkeurt, moet er een referendum komen. Volgens een recente peiling zou bijna 70 procent van de IJslanders tegen de betalingsregeling zijn.
Noord-Korea staat opnieuw bovenaan de lijst met landen waar christenen worden vervolgd. Dat meldt de Nederlandse stichting Open Doors, die elk jaar een ranglijst publiceert van landen die christenonvriendelijk zijn. Noord-Korea voert die lijst al zeven jaar aan. Op nummer twee staat Iran, gevolgd door Saudi-Arabië. Volgens Open Doors worden in Noord-Korea meer dan 50.000 christenen gevangen gehouden en kunnen de 400.000 christenen in het land nauwelijks hun geloof belijden. Ook zouden in Noord-Korea christenen worden ontvoerd, gemarteld en vermoord. Open Doors schrijft dat tienduizenden christenen verblijven in concentratiekampen en dat christenen zijn gebruikt om chemische wapens op te testen. Andere christenonvriendelijke landen zijn volgens Open Doors onder meer Somalië, de Maldiven en Mauritanië.
In Jemen is een leider van de lokale tak van al-Qaida gevangengenomen. Het gaat om Mohammed al-Hanq, kopstuk van de organisatie al-Qaida op het Arabische Schiereiland. Dat heeft het leger van Jemen gezegd. Maandag was er in het noorden van Jemen een schietpartij tussen legereenheden en vermoedelijke al-Qaida-strijders. Daarbij vielen twee doden. Drie anderen raakten gewond, en wisten te ontkomen. Onder hen was volgens het leger de leider van al Qaida in Jemen. De drie werden later opgepakt in een ziekenhuis in de provincie Amran ten noorden van de hoofdstad Sanaa.
Deze oproep is inmiddels gesloten. Het resultaat vindt u hier. Een nieuwe vraag stellen we hier. Bent u lokaal politicus en actief betrokken bij de campagne voor de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen? Dan wil de NOS graag uw ervaringen horen in het kader van ons nieuwe project NOS Net. De eerste vraag was of de verkiezingen 'leven' bij de achterban. Was het gemakkelijk of moeilijk om nieuwe kandidaat-raadsleden en vrijwilligers te vinden? Gemakkelijker of moeilijker dan bij de vorige verkiezingen van 2006? Wat ware de oorzaken daarvan? Inmiddels is deze vraag gesloten. Wat is NOS Net? De NOS wil (nog) veel meer weten over alles wat er in het land gebeurt. NOS Net is een netwerk van mensen die de NOS daarbij kunnen helpen, omdat ze in de dagelijkse praktijk kennis of ervaring hebben op een bepaald terrein. De NOS stelt u (mogelijk met enige regelmaat) een aantal vragen. U vertelt ons wat u weet, niet wat u vindt. Zo kan de NOS (nog) meer grip krijgen op de feiten en daarmee het nieuwsaanbod verbeteren. Waarom zou u de NOS helpen? Omdat u iets weet dat wij niet weten. Omdat u eigenzinnig tegen bepaalde ontwikkelingen aankijkt en deze graag op de journalistieke agenda wilt hebben. Omdat u het leuk vindt uw kennis met de NOS te delen en eventueel uw bijdrage gepubliceerd te zien op NOS.nl of op radio en tv. Wat vragen wij u precies? Om ons te vertellen wat u weet (niet wat u vindt), over wat u ziet en meemaakt of waar u tegenaan loopt. Om ons te schrijven, en ons eventueel ook foto's, video's en geluidsopnames te sturen als die het verslag versterken. Interesse in deelname? Hier vindt u de voorwaarden. Ons dringende verzoek is die goed door te lezen voordat u via email antwoord geeft op bovenstaande vragen. We zijn direct in onze verwachtingen zodat we misverstanden voorkomen. We kijken uit naar uw reacties.
De Consumentenbond heeft kritiek op aanbieders van internet. Volgens de bond gaat er bij het overstappen van de ene naar de andere provider veel mis. Ruim 20 procent van de overstappers zit langer dan een dag zonder internet. Volgens een afspraak die de providers met staatssecretaris Heemskerk gemaakt hebben, mag dat maar vijf procent zijn. Bij twaalf procent duurt het zelfs meer dan vijf dagen voor internet het weer doet. Providers hebben een overstapservice in het leven geroepen. Gebleken is dat tweederde van de mensen de speciale url die erbij hoort (/overstappen' achter de naam van de provider) niet kennen.
Van de ongeveer 3000 DSB-klanten die zich als gedupeerde hebben gemeld, komen er zo'n 150 in aanmerking voor een noodregeling. De curatoren van de failliete DSB Bank hadden uit de groep van gedupeerden zo'n 600 mensen benaderd. Van hen hebben zich ongeveer 300 mensen gemeld. Volgens de curatoren krijgt de helft daarvan een tijdelijke regeling aangeboden omdat ze acute betalingsproblemen hebben. Problemen Dat kan gekomen zijn door dure leningen en hypotheken die ze bij de bank van Dirk Scheringa hadden afgesloten, maar bijvoorbeeld ook door arbeidsongeschiktheid of een echtscheiding, zeggen de curatoren.
Op het Henschotermeer in Utrecht wordt de eerste officiële schaatstocht op natuurijs gereden. De KNSB heeft het ijs gisteren beoordeeld en veilig bevonden. Volgens de organisator van de tocht, de Schaatsvereniging Woudenberg, is het ijs ongeveer 12 centimeter dik en doen er zo'n 1400 deelnemers mee aan de tocht. Die kunnen kiezen uit afstanden van twee tot veertig kilometer. Friesland Ook in Eernewoude in Friesland wordt vandaag een toertocht gehouden, zonder officiële goedkeuring van de KNSB. Toch is het volgens de plaatselijke ijsclub verantwoord en kan de tocht gewoon gereden worden.
Ondanks de economische crisis hebben de supermarkten het afgelopen jaar zo'n 5,5% meer omzet gehaald dan in 2008. Bij elkaar kwam de omzet uit op ruim 31,5 miljard euro. Dat meldt marktonderzoeker GfK. Voor een deel is die stijging te danken aan de extra verkoopweek die 2009 telde. Zonder die extra week groeide de omzet met 3,4% tot ongeveer 31 miljard euro. Het aantal bezoeken aan de supermarkt steeg met 3,2%. De omzet rond Kerstmis en Oud en Nieuw steeg met 3,3% tot bijna 2 miljard euro. De woensdag voor Kerst was in 2009 de piekdag. Luxe assortiment Het is volgens marktonderzoeker GfK de vijfde keer op rij dat de kerstverkopen succesvol zijn verlopen voor de supermarkten. "Dat werd mede veroorzaakt door het extra luxe assortiment, de vele reclames en de feestelijke aankleding van winkels," aldus GfK-directeur Joop Holla. De supermarkten verwachten dit jaar een omzetgroei van 1,5%.
In het derde kwartaal van 2009 lag het gemiddelde inkomen van Nederlandse huishoudens 3,3 procent lager dan in dezelfde perode van 2008. Dat blijkt uit cijfers van het CBS. In totaal was er drie miljard minder uit te geven. Dat kwam onder meer door de hogere pensioenpremies die betaald moesten worden. Pensioenfondsen hebben vorig jaar hun premies verhoogd, omdat hun vermogen door de crisis sterk was teruggelopen. De beloning van werknemers was ongeveer gelijk, maar voor sommige groepen liepen de inkomsten terug doordat er minder dividend werd uitgekeerd en de bonussen lager waren.
Het extreme winterweer houdt huis in Europa. Dat is bijvoorbeeld goed te merken in Groot-Brittannië, waar de winters gewoonlijk mild zijn. Nu beleeft het land een van de strengste winters in tientallen jaren. Het Engelse vliegveld Gatwick, na Heathrow het grootste van het land, was vanochtend als gevolg van sneeuwstormen gesloten. Ook andere luchthavens bleven dicht, met lange rijen passagiers tot gevolg. EasyJet heeft 70 vluchten vanaf verschillende vliegvelden geannuleerd. In Londen Heathrow worden vertragingen gemeld, tientallen vluchten zijn geschrapt. Auto's vast Niet alleen de startbanen moesten sneeuwvrij worden gemaakt, ook snelwegen zijn ondergesneeuwd. Enkele belangrijke wegen, waaronder de M1 die Londen met Leeds verbindt, zijn afgesloten. In het Zuiden van Engeland zijn afgelopen nacht zo'n duizend auto's vast komen te zitten in de sneeuw. Het Britse leger werd erbij geroepen om de automobilisten te bevrijden. Veel mensen werden overgebracht naar noodopvang. Sommigen hebben de nacht doorgebracht in hun auto. Honderden scholen bleven dicht. Sommige vuilophaaldiensten waren niet in staat hun route te rijden. De krant The Guardian houdt een liveblog bij over de sneeuwdagen in Engeland. Kansen Niet iedereen ervaart de kou als een probleem. De verkoop van zowel bonjassen als zwemkleding is omhoog geschoten. De verkochte hoeveelheid zwemkleding is meer dan verdubbeld ten opzichte van vorig jaar. Veel Britten ontvluchten de kou en hebben een vliegreis naar warmere streken geboekt. Ook thermisch ondergoed verkoopt prima: een stijging van 14 procent. Voorlopig houdt het extreme weer aan. Er wordt 15 tot 40 centimeter sneeuw verwacht. Italië Ook Italië kampt met winterse neerslag en harde wind. In het Noord-Italiaanse Ravenna is een auto overreden, nadat die op een spoorwegovergang vast was komen te zitten in de sneeuw. De twee inzittenden wisten zich tijdig uit de voeten te maken. De neerslag in Noord-Italië had als gevolg dat de rivier de Tiber in de universiteitsstad Perugia buiten de oevers trad. Bij Napels werden vanwege de ruwe zee en harde wind overtochten naar nabijgelegen eilanden geschrapt. Olie De olieprijs is door de kou gestegen met 15 procent. Een vat olie kost nu ongeveer 56 euro.
Ondanks de economische crisis hebben de supermarkten het afgelopen jaar zo'n 5,5% meer omzet gehaald dan in 2008. Bij elkaar kwam de omzet uit op ruim 31,5 miljard euro. Voor een deel is die stijging te danken aan de extra verkoopweek die 2009 telde. Zonder die extra week groeide de omzet met 3,4% tot ongeveer 31 miljard euro. Het aantal bezoeken aan de supermarkt steeg met 3,2%. De omzet voor Kerstmis en Oud en Nieuw steeg met 3,3% tot bijna 2 miljard euro. De woensdag voor kerst was in 2009 de piekdag. De supermarkten verwachten dit jaar een omzetgroei van 1,5%.
Voor het eerst in 14 jaar worden er weer ijswadlooptochten gehouden. Dit weekend staat een aantal tochten gepland. Oversteken naar de Waddeneilanden over het ijs zal waarschijnlijk nog niet gaan, omdat het ijs daarvoor nog niet dik genoeg zal zijn. Zeewater bevriest pas bij ongeveer min vier graden. Net als de Elfstedentocht kwam een bevroren Waddenzee de laatste jaren niet meer voor. Het ijs is vaak te zacht om op te schaatsen en het moet twintig centimeter dik zijn voor je er over kunt lopen. Voorzichtigheid bij de deelnemers is geboden, omdat ze op veel plekken door het ijs kunnen zakken. Eerste De eerste ijswadlooptocht werd in 1963 gehouden op initiatief van Hylke Dijkstra uit Pieterburen. "Onder het melken kreeg ik een idee: een wadlooptocht over het ijs. Joris Schouten sprak op de radio over ijstochten over de Gouwzee en een sterrit voor auto's. Ik benaderde Henk Braber, directeur VVV Groningen en in no time stonden er 325 mensen op de dijk", vertelt hij op de website Wadloop.com. Bijzonder Anita Klont organiseert nu weer ijswadlooptochten. "We proberen wat ijsschotsen te overbruggen. Voor de mensen is het heel bijzonder om het Waddengebied zo bevroren te zien." Ook Lammert Kwant is wadgids en gaat deze dagen zeker nog het wad op: "Ook als er geen ijs ligt, kunnen er op de laarzen prachtige winterwadlooptochten worden gemaakt." "Als het strenger gaat vriezen, komt er meer ijs te liggen. We wachten graag af, maar nu stelt dat niet veel voor. Op de eilanden vriest het nauwelijks. Daar dooit het eerder, maar er ligt wel sneeuw en een prachtig rondje lopen zit er zeker wel in." Goede voorbereiding Klont raadt geïnteresseerden sterk aan om met een gids op pad te gaan. "Een gids heeft stokken bij zich en die prikt om zich heen om te zien waar je kunt staan. Het is een heel bijzondere ervaring. Je ervaart de Waddenzee als een poollandschap. Het is er helemaal wit." Volgens Klont is het ijs niet glad: "Je zakt er natuurlijk wel in weg, maar je zakt weg in het bevroren sneeuwijs. Dus erg glad zal het niet zijn." In 1996 kon er voor het laatst over de bevroren Waddenzee worden gelopen. Er waren toen tochten naar Ameland en Engelsmanplaat, tussen Ameland en Schiermonnikoog. 
Een scholengemeenschap in Zwolle hoeft geen smartegeld te betalen aan oud-leerlinge Maria Mosterd. Zij viel in handen van een bende pooierboys die bij de school actief was. Het meisje klaagde de school aan bij de rechtbank in Zwolle. Ze vindt dat de school haar beter had moeten beschermen. Ook vindt ze dat de school haar moeder beter had moeten inlichten over herhaaldelijk spijbelen. Ze eiste onder meer 50.000 euro smartegeld. Volgens de rechter heeft de school niet verkeerd gehandeld. De zorg voor een minderjarig kind ligt in hoofdzaak bij de ouders en niet bij de school, vindt de rechter. Moeder De Landelijke Klachtencommissie verklaarde in 2006 de klacht van de moeder tegen de school wel gegrond. Bij de rechter kwam de school met allerlei bewijsstukken over de ongeoorloofde afwezigheid van het meisje. Zo bleek dat haar schoolverzuim in de eerste twee jaar meeviel. De rechter liet in de uitspraak zwaar meewegen dat de school in het derde jaar, toen het meisje wel veel afwezig was, geregeld contact heeft gezocht met de moeder. Omdat zij erg moeilijk bereikbaar was, lichtte de school de leerplichtambtenaar in.
De Europese Commissie (EC) legt de kwestie van de EU-ambtenarensalarissen voor aan het Europese Hof van Justitie. De Commissie is het niet eens met de lidstaten van de Europese Unie. De EC wil de ambtenaren dit jaar 3,7 procent meer loon geven, maar de landen van de EU vinden dat in deze crisistijd veel te veel. Zij hebben vorige maand de verhoging beperkt tot 1,85 procent. Er zijn zo'n 40.000 EU-ambtenaren. De commissie wijst de opstelling van de EU-lidstaten unaniem af. Volgens de EC hebben de landen het recht niet de loonsverhoging aan te passen. Behandeling Het heeft bij het Hof in Luxemburg om een snelle procedure gevraagd, maar het is onduidelijk wanneer de zaak wordt behandeld.
De nieuwe president van Europa, Van Rompuy, is in Nederland voor een werklunch met premier Balkenende. De twee praatten op het Catshuis onder meer over de Europese aanpak van het economisch herstel. Daarover is volgende maand een extra Europese top. Eerste president Van Rompuy is deze week begonnen in zijn nieuwe baan. Hij is de eerste Europese president. Officieel heet de functie "voorzitter van de Europese Raad". Van Rompuy werd in november benoemd. Ook Balkenende werd vaak genoemd voor de baan, maar hij is naar eigen zeggen nooit echt kandidaat geweest. De Belg had ook nog een ontmoeting met de voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer.
Noord-Korea staat opnieuw bovenaan de lijst met landen waar christenen worden vervolgd. Dat meldt de Nederlandse stichting Open Doors, die elk jaar een ranglijst publiceert van landen die christenonvriendelijk zijn. Noord-Korea voert die lijst al zeven jaar aan. Op nummer twee staat Iran, gevolgd door Saudi-Arabië. Volgens Open Doors worden in Noord-Korea meer dan 50.000 christenen gevangen gehouden en kunnen de 400.000 christenen in het land nauwelijks hun geloof belijden. Andere christenonvriendelijke landen zijn volgens Open Doors onder meer Somalië, de Maldiven en Mauritanië.
Op het gebouw van de Eerste Kamer heeft voor het eerst in de Nederlandse geschiedenis de Europese vlag gewapperd. Dat gebeurde vanwege de ontvangst van de Europese president Van Rompuy. Het is de bedoeling dat voortaan op alle vergaderdagen in de Eerste en Tweede Kamer behalve de Nederlandse ook de Europese vlag op de parlementsgebouwen prijkt. Dat hangt samen met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon op 1 december 2009. EU-identiteit Kamerleden denken dat het tonen van de Europese vlag de vorming van "een Europese identiteit" kan bevorderen.
In de Japanse stad Nagasaki is de enige overlevende van twee atoombommen overleden. Het is Tsutomu Yamaguchi, die op zakenreis in Hiroshima was toen Amerika op 6 augustus 1945 een atoombom op de stad gooide. Hij stapte net uit een tram toen de bom ontplofte. Yamaguchi raakte gewond en vertrok de volgende dag naar zijn woonplaats Nagasaki. Hij vertelde zijn baas op 9 augustus over Hiroshima, toen ook op Nagasaki een atoombom werd gegooid. Er zijn meer mensen die zeggen dat ze twee atoombommen hebben overleefd, maar Yamaguchi kon het als enige bewijzen. Hij is 93 jaar geworden.
Minister Klink is het eens met de belangrijkste conclusies van de Stuurgroep Zwangerschap en Geboorte. Zo vindt hij ook dat verloskundigen en gynaecologen beter moeten samenwerken en communiceren. Gebeurt dat niet, dan moet de inspectie ingrijpen. Klink zei dat, nadat hij vandaag het rapport van de stuurgroep in ontvangst had genomen
Door verslaggever Pauline Broekema "Het ijs is levensgevaarlijk. Vanmiddag hadden we nog een drenkeling", zegt bevelvoerder René de Vries van de brandweer Almere. Met zijn mannen oefent hij een ijsduik in het Weerwater, een dunne, uitgestrekte ijsvlakte in Almere-Stad. Om de drie dagen trainen ze. Voor de gewenning, zoals de Vries het noemt. Dat doen ze altijd als er ijs ligt. Dubbel aangelijnd wordt geoefend op zoekmethoden. Eng Onder een bewolkte lucht, waaruit de eerste sneeuw valt, is onder het ijs weinig te zien. Met een stralende zon zie je veel meer, vertelt de Vries. Of het eng is, vraag ik, in de veronderstelling dat dit woord niet voorkomt in het woordenboek van een brandweerman. "Ja, het blijft griezelig", zegt de Vries tot mijn verrassing. "Je moet ontzettend uitkijken." Uit een ooghoek ziet hij een jongen die op de kaderand gaat zitten. Verlangend met de voeten over het ijs schuivend. "Wegwezen! Het is levensgevaarlijk", waarschuwt de Vries. Hoe verleidelijk ook, het ijs houdt zelfs geen kind. "Als ze erdoor zakken, ben je ze zo kwijt."
Lijnen heeft bij jongeren tussen 12 en 18 jaar weinig zin. Vier jaar later zijn ze niet beduidend slanker geworden en zijn ze nog steeds zwaarder dan leeftijdsgenoten die niet hebben geprobeerd af te vallen. Dat is de conclusie van voedingsdeskundige Henriëtte Snoek, die onderzoek deed naar eetgedrag binnen gezinnen. Ze volgde 428 gezinnen over een periode van vier jaar. Vreetbuien Het uitblijven van resultaat bij lijnende jongeren heeft volgens Snoek twee redenen. Zo gaan pogingen om af te vallen vaak gepaard met vreetbuien, waardoor de verloren kilo's snel weer terugkeren. Daar komt bij dat een lichaam van een lijner 'in de spaarstand' komt. De vetverbranding verloopt dan zo efficiënt mogelijk en daardoor is het voor zwaardere mensen extra moeilijk om kilo's te verliezen. Invloed van ouders Het gedrag van ouders blijkt vaak geen positieve bijdrage te leveren aan de afvalpoging van de jongere. Hoe kritischer ouders zijn, hoe ongelukkiger de jongere is over zijn of haar lichaam. Ouders met heel jonge kinderen hebben volgens het onderzoek een betere invloed. Wanneer hun moeder in de buurt is, zijn kleuters namelijk geneigd gezondere producten te verkiezen boven snoep.
De nieuwe politieke partij Stop Wilders.nu mag niet onder die naam meedoen aan de gemeenteraadsverkiezingen in Den Haag. Volgens burgemeester Van Aartsen is de naam in strijd met de openbare orde, omdat die "zich richt op de persoon van de heer Wilders en een bedreigende associatie oproept". Van Aartsen is als burgemeester voorzitter van het centraal stembureau van de gemeente Den Haag. Raad van State De initiatiefnemers van Stop Wilders.nu zijn in beroep gegaan tegen de weigering om de partijnaam op te nemen in het kiesregister. De Raad van State behandelt de zaak aanstaande dinsdag. De PVV van Geert Wilders doet bij de gemeenteraadsverkiezingen in maart alleen in Den Haag en Almere mee. 
Door de aanhoudende vorst is het voor bouwbedrijven steeds moeilijker om hun personeel aan het werk te houden. Bij een gevoelstemperatuur van min 6 wordt de bouw buiten stilgelegd en hoeven bouwvakkers dus niet buiten te werken. Tot twee jaar geleden gold een collectieve verzekering voor vorstverlet, waardoor de bedrijven in de vorstperiodes geen inkomsten misliepen. Nu mogen ze zelf kiezen of ze zich hiervoor willen verzekeren. 'Niet aan de orde' De Van Dijk Groep uit Hardenberg koos ervoor zich niet te verzekeren: "Vanaf zestien dagen stevige vorst wordt zo'n verzekering pas rendabel. De afgelopen jaren hebben we steeds vorst gehad en hebben we het ook steeds financieel kunnen opvangen. Elk jaar zestien dagen vorst is niet aan de orde", zegt directeur Bert Beun. De Van Dijk Groep heeft het personeel nu ingezet om de binnenkant van de fabriekshallen op te knappen. "Alles beter dan de jongens naar huis sturen", volgens Beun. Werkvoorraad Vakbond CNV is bang dat de bedrijven die zich niet hebben laten verzekeren de kosten op langere termijn gaan afwentelen op hun eigen personeel. "Werknemers moeten er niet mee instemmen om bijvoorbeeld verplicht vrije dagen op te nemen. Bedrijven hadden zich hiertegen kunnen wapenen door een soort werkvoorraad aan te leggen", zegt Gijs Lokhorst van CNV Bouw en Infra. "Er zijn bedrijven die bepaalde werkzaamheden, zoals het aftimmeren aan de binnenkant van gebouwen, opsparen voor de vorstperiodes. Op die manier blijft het personeel aan het werk."
De Nederlandse Spoorwegen trekken 50 miljoen euro uit om de treinen winterbestendig te maken. Per direct is er tien miljoen beschikbaar, de rest is bestemd voor de lange termijn. Door het winterweer kampen de spoorwegen met uitval van treinen en er is een achterstand in de reparatie. Daardoor zijn er niet genoeg treinstellen in te zetten. Zoutkaartje Om de reiziger tegemoet te komen, introduceert de NS het zoutkaartje. Iedereen die niet in de spits rijdt, krijgt vanaf morgen veertig procent korting. Dat is ook op verzoek van de overheid, die zo mensen uit de auto hoopt de krijgen. Het zoutkaartje geldt in eerste instantie tot en met vrijdag, de NS bekijkt in het weekend of de actie langer doorgaat.
Een van de acht zware criminelen die sinds gisteren op de Nationale Opsporingslijst op internet staan, blijkt al ruim een jaar in een Belgische gevangenis te zitten. Franckie Eeckhout is in België veroordeeld voor verschillende misdrijven. In Nederland werd hij gezocht voor de verkrachting van twee minderjarige meisjes in 1991 in Zeeland. Hij mocht indertijd zijn rechtszaak in vrijheid afwachten, maar verdween spoorloos. Zijn naam werd op de internationale opsporingslijst gezet, maar de Belgen hebben niet aan Nederland doorgegeven dat hij was opgepakt. Goed bezocht De website waarop de lijst te zien is van de acht gevaarlijkste voorvluchtige criminelen is vanochtend al zo'n 200.000 keer bezocht. Volgens de politie is dat erg veel, want normaal gesproken telt de site dat aantal bezoekers over de hele dag. De lijst, waarop de voorvluchtige criminelen met naam en foto te zien zijn, werd gisteravond gepresenteerd tijdens het programma Opsporing Verzocht. Op de lijst staat de naam van de criminelen bij hun foto. Voor het publiekelijk tonen daarvan heeft de voorzitter van het College van procureurs-generaal toestemming gegeven.
In Slowakije is een elektriciën, zonder het zelf te weten, met explosieven op het vliegtuig gestapt. De oorzaak was een blunder van het veiligheidspersoneel op het vliegveld bij de stad Poprad. Agenten stopten afgelopen zaterdag kleine hoeveelheden explosieven in koffers en tassen van passagiers. Dat deden ze om te kunnen oefenen met hun speurhonden. Die sloegen inderdaad aan bij het controleren van de bagage, behalve in één geval. Het veiligheidspersoneel vergat vervolgens om de 90 gram explosieven weer uit de bagage van de elektriciën te halen. De man was stapte nietsvermoedend op het vliegtuig naar Dublin. Kwaad De Ieren zijn kwaad en zeggen dat ze pas dagen later door de Slowaken zijn ingelicht over de vergeten explosieven. Gisteren lichtte een Ierse antiterreur-eenheid de elektriciën van zijn bed. De man werd pas na een urenlang verhoor weer vrijgelaten.
De politie in Utrecht gaat dit jaar veel aandacht besteden aan de criminele jeugdbendes in de stad. Korpschef Heijsman heeft dat gezegd in zijn nieuwjaarstoespraak. In Utrecht zijn zo'n 160 jeugdbendes
Bij de grens tussen Egypte en de Gazastrook zijn Egyptische veiligheidsdiensten slaags geraakt met Palestijnen. Daarbij is zeker één dode gevallen en zeker 24 mensen raakten gewond. De gevechten braken uit nadat een door Hamas georganiseerde demonstratie uit de hand liep. De Palestijnen demonstreerden omdat Egypte een hulpkonvooi op weg naar de Gazastrook tegenhield bij de grens. Stenen Het protest verliep vreedzaam, totdat Palestijnen stenen naar Egyptische grensbewakers begonnen te gooien. Hierop openden de grenswachten het vuur op de Palestijnen, waarbij gewonden vielen. Een Palestijnse scherpschutter schoot vervolgens een Egyptische grenswacht dood. Ordetroepen van Hamas beëindigden hierna de demonstratie. Het hulpkonvooi 'Viva Palestina', dat tegengehouden werd bij de grens, is een initiatief van de Brit George Galloway en bestaat uit sympathisanten van over de hele wereld. Tweestrijd Egypte neemt een bijzondere plaats in binnen het conflict over de Gazastrook. Enerzijds heeft het de steun van Israël en de Verenigde Staten, die veel geld in het land steken. Deze landen zien liever dat de grens tussen Egypte en de Gazastrook gesloten blijft. Aan de andere kant heeft Egypte ook Arabische bondgenoten, die de hulp aan de Arabische Palestijnen juist stimuleren.
Op luchthaven Schiphol zijn veel vluchten ernstig vertraagd of zelfs geannuleerd door de zware sneeuwval. Maatschappijen besloten op basis van de weersverwachting om niet op Amsterdam te vliegen. Gestrand Hierdoor zijn honderden passagiers gestrand op de luchthaven. Zij worden vannacht ondergebracht in hotels. Er worden vooralsnog geen veldbedden ingericht om passagiers op te vangen. Niet uitwijken Door de sneeuwval kon er woensdagavond lange tijd maar één start- en landingsbaan worden opengehouden. In de loop van de avond werd ook een tweede baan geopend. Vliegtuigen kunnen ook nauwelijks uitwijken omdat ook Groot-Brittannië en Duitsland te kampen hebben met winterse omstandigheden. Schiphol verwacht dat er ook donderdagochtend nog vertragingen zullen zijn. Passagiers krijgen het advies om contact op te nemen met hun vliegtuigmaatschappij. 
De Nigeriaan die op Eerste Kerstdag een vliegtuig wilde opblazen boven Detroit is in de VS aangeklaagd voor poging tot moord op de 289 mensen in het toestel. Ook is hij aangeklaagd voor een poging om een massavernietigingswapen te gebruiken. In totaal zijn tegen de Nigeriaan zes aanklachten ingediend. Poeder Hij vloog op 25 december via Amsterdam naar Detroit. Vlak voor de landing wilde hij een explosief poeder tot ontploffing brengen, maar dat mislukte. Medepassagiers wisten hem te overmeesteren. De man van 23 heeft gezegd dat hij de explosieven had gekregen van al-Qaida in Jemen en dat hij daar ook was getraind. Controles Naar aanleiding van de mislukte aanslag is de beveiliging op veel vliegvelden behoorlijk aangescherpt. Schiphol koopt nog eens zestig bodyscanners, bovenop de zestien die er nu al staan. De eerste twintig nieuwe scanners staan er volgende week. 
Het verkeer in de regio Amsterdam had vanavond veel last van zware sneeuwval. Rond de hoofdstad was er sprake van een verkeersinfarct. Er is veel blikschade gemeld. Ernstige ongelukken zijn vooralsnog niet gebeurd en dat komt vooral omdat auto's vaak niet harder dan stapvoets konden rijden. Volgens Rijkswaterstaat kon rond Amsterdam niet gestrooid worden, omdat alles vaststond. Ook de sneeuwschuivers en strooiwagens kwamen in de file terecht en konden pas de weg op als het rustiger werd. Op de ringweg A10 rond Amsterdam stonden in beide richtingen dertig kilometer file. Ook op de A9 tussen Alkmaar en Amstelveen en op de A4 bij Amsterdam waren er lange files. Waarschuwing In Amsterdam is het in de loop van de avond gestopt met sneeuwen. Het gebied met zware sneeuwval trekt langzaam naar het zuidoosten en schampt langs Den Haag en Rotterdam en Zuidwest-Nederland. Het KNMI waarschuwt automobilisten dat er gladheid kan ontstaan in het noordoosten door aanvriezende mistbanken. Ook is het op lokale wegen plaatselijk glad door bevriezing. Openbaar vervoer Van en naar station Haarlem is sinds vijf uur vanmiddag geen treinverkeer meer mogelijk. Door de zware sneeuwval is er een wisselstoring. ProRail heeft een storingsploeg naar het station gestuurd. Het is nog onduidelijk wanneer de stremming verholpen is. Er rijden in de regio Haarlem-Zaanstad-Amsterdam geen bussen. In Noord-Nederland rijden veel bussen met vertraging. Vervoerder Qbuzz raadt reizigers in Friesland, Groningen en Drenthe aan om zo snel mogelijk in de bus te stappen, omdat ze geen garanties kan geven of de bussen later vanavond kunnen rijden.
In Jemen is een leider van de lokale tak van al-Qaida gevangengenomen. Het is Mohammed al-Hanq, heeft het leger van Jemen gezegd. Hij maakte deel uit van een groep die maandag betrokken was bij een gevecht met veiligheidstroepen. Toen wist hij nog te ontkomen. De Britse en Franse ambassades in Jemen zijn weer open. Ze waren gesloten na de dreiging van een terreuraanslag. De lokale al-Qaidatak verklaarde de oorlog aan alle westerlingen in het land. De Amerikaanse ambassade was dinsdag weer opengegaan. De consulaire afdeling van de Nederlandse ambassade blijft nog dicht.
Door verslaggever Joris van de Kerkhof Eigenlijk valt het wel een beetje tegen: nog geen acht kilo afgevallen in negen maanden tijd bij een enorm streng dieet. De moeder van Vincent had eigenlijk verwacht, of op z'n minst gehoopt, dat hij op een kilo of vijftien zou uitkomen. Aan tafel bij de familie Boterman in Zaltbommel. Vader, moeder, broer (19), broer (16) en Vincent (13). Eten en praten over eten. Vincent is de dikste van de familie. Net als 20.000 andere kinderen in Nederland heeft hij obesitas, overgewicht. Hij krijgt een behandeling in Hilversum. Sinds mei vorig jaar heeft hij geleerd dat hij minder moet eten, meer moet bewegen. Wrap Eigenlijk wordt niet alleen Vincent behandeld. Iedereen bij de familie Boterman heeft ermee te maken. We zitten niet voor niets alle zes achter een klein bordje met een wrap met daarop wat kip, een beetje tomaat, sla en paprika. In totaal mag iedereen drie wraps. Ik mag er vier als ik wil, maar ik ben solidair. Vincent heeft nog honger, maar hij krijgt niet meer van zijn moeder. Dat gebeurt niet omdat er een verslaggever bij zit, dat gebeurt altijd. De maaltijden zijn afgepast. De afgelopen dagen hebben we in het Radio 1 Journaal veel positieve verhalen gehoord over het proces waar Vincent mee bezig is. Hij valt af. Zijn buikomvang wordt minder, zijn taille en heupen zijn smaller. Hij gedraagt zich goed bij het behandelcentrum en heeft nauwelijks terugval. Geen vreetbuien en met de feestdagen is hij maar een beetje aangekomen. Zijn vader zegt dat het niet voor niets feestdagen zijn, dus dat je dan wel een beetje meer mag eten. Borsten Ik zit vanavond naast Vincent en als ik hem goed bekijk, zie ik dat hij wel minder dik is geworden. Zijn hoofd is minder groot en rood, maar hij heeft ook nog steeds flinke borsten. Dat lijkt me niet fijn voor een jongen. Ik vind het een moeilijk onderwerp om over te praten. Begin eerst maar over mezelf. Dat ik het zo vervelend vind, dat als ik wat dikker word, de borsten bijna als eerste groeien. Vincent vindt het ook geen leuk onderwerp, maar hij geeft toch antwoord, zoals hij de afgelopen maanden altijd op alle vragen antwoord heeft gegeven. De jongens bij het voetballen maken er de laatste tijd geen grappen meer over, dus dan zal het wel meevallen met de borsten. Zijn moeder zag de borsten van haar zoon tijdens het zwemmen in de kerstvakantie. Het viel haar ook mee, alhoewel het geen leuk gezicht was. Vincent zag in het zwembad mensen die elkaar aanstootten en een beetje smiespelden over hem. Zijn broers willen dat soort mensen nog wel eens aanspreken als ze iets lelijks over hun kleine broertje zeggen. Onverbiddelijk Iedereen heeft drie wraps gekregen. Vincent probeert er nog één extra uit te slepen, maar zijn moeder is onverbiddelijk. Ook ik mag mijn laatste wrap niet aan hem aanbieden. Ik vind het bijna zielig, zo weinig als er gegeten wordt bij de familie Boterman. Met een beetje honger ga ik naar huis. 
Op zeker 19 plekken waar geiten met Q-koorts zijn, worden de beesten niet afgemaakt. Het gaat daarbij vooral om kinderboerderijen en hobbyboeren, meldt het televisieprogramma NOVA. Gisteren besloten de ministers Klink en Verburg dat kinderboerderijen niet worden geruimd omdat geiten daar weinig risico voor de gezondheid van bezoekers met zich mee zouden brengen. Een kinderboerderij in Oldenzaal met besmette geiten is echter gesloten uit vrees voor besmetting van mensen, meldt NOVA. De plaatselijke GGD en de gemeente Oldenzaal vinden het risico voor de bezoekers te groot.
Op Schiphol heeft het vliegverkeer nog beperkt last van vertraging. Sommige vluchten zijn geannuleerd. De luchthaven heeft er wel last van dat het vliegveld Londen Gatwick dicht is. Gisteren had Schiphol veel problemen met de zware sneeuwval. Er waren maar twee banen open
In Culemborg hebben Marokkanen en Molukkers elkaar gisteravond ontmoet. Ze spraken elkaar in de kantine van een voetbalclub over de problemen tussen de beide bevolkingsgroepen in Terweijde. Het was voor het eerst sinds de rellen van de afgelopen dagen dat er onderling contact was. Met name rond oudjaar was het onrustig met tal van incidenten. De burgemeester besloot de noodverordening af te kondigen. Op de bijeenkomst gisteren waren enkele tientallen mensen afgekomen. Er is onder meer geopperd om oudere Marokkaanse jongeren te laten patrouilleren en de jeugd op slecht gedrag aan te spreken.
In de Verenigde Staten heeft een 39-jarige fabriekswerker uit Kentucky 128 miljoen dollar overgehouden aan een foutje met een lottoformulier. Rob Anderson wilde op Kerstavond nog even snel drie lottotickets kopen als kerstcadeautjes, maar de bediende van de benzinepomp waar hij langsging, maakte een fout. In plaats van drie tickets van een dollar kreeg hij er een van drie dollar. Anderson besloot nog maar drie dollar uit te geven aan de cadeautjes en de foutieve uitdraai zelf te houden. "Ik had zoiets van 'verdulleme', maar ik had nog een paar dollar op zak dus nam er nog maar drie." Vaste cijfers Anderson en zijn vrouw deden normaal gesproken al twee keer per week mee aan de loterij, met vaste nummers gebaseerd op belangrijke data in hun leven. Toen hij op tv de uitslag controleerde, wist hij meteen dat die cijfers niet getrokken waren. "Maar toen herinnerde ik me dat andere lot op het nachtkastje. Met elke stap terug naar de kamer realiseerde ik me dat ik weer een nummer goed had. Ik kon alleen maar naar mijn vrouw roepen: 'Schat, we hebben de lotto gewonnen.'" Rob zegt nog niet precies te weten wat hij met het geld gaat doen, maar heeft al wel naar een nieuw huis en een nieuwe auto gekeken. Ook zegt hij van plan te zijn terug naar school te gaan. "Misschien maar iets met financiën."
De inflatie in Nederland is vorig jaar uitgekomen op 1,2 procent. De afgelopen twintig jaar was volgens het CBS de inflatie alleen in 2006 lager. De inflatie werd getemperd door fors lagere benzineprijzen gedurende een groot deel van 2009. Ook tv's en video-apparatuur werden goedkoper. Verder daalde de gasprijs licht. Tegen het einde van het jaar werd kleding goedkoper. Dat kwam doordat de uitverkoop eerder begon dan andere jaren. Kleding was in december 3,8 procent goedkoper dan een jaar daarvoor. Huren Daar stond tegenover dat de huren vorig jaar gemiddeld 2,4 procent stegen. Ook sigaretten en stroom werden duurder. De brandstofprijzen zijn in de tweede helft van het jaar weer gestegen. Daardoor loopt de inflatie sinds september licht op. Benzine was vorige maand zeventien procent duurder dan in december 2008. De verwachting is dat de brandstofprijzen de komende tijd verder oplopen, maar een forse stijging van de inflatie wordt niet verwacht.
Tien hulporganisaties roepen de internationale gemeenschap om het vredesakkoord in Zuid-Sudan te redden. Oxfam Novib, Cordaid en acht andere hulporganisaties zeggen dat de situatie opnieuw uit de hand dreigt te lopen. De organisaties hebben een rapport uitgebracht waarin zij schrijven dat een "dodelijke mix van toenemend geweld, chronische armoede en politieke spanningen" het vredesakkoord dat vijf jaar geleden is gesloten "ernstig in gevaar" brengt. In het rapport dragen zij ideeën en oplossingen aan om te zorgen dat de situatie niet verder verslechtert. Verkiezingen Volgend jaar wordt in het olierijke Zuid-Sudan een referendum gehouden waarin de inwoners kunnen kiezen voor onafhankelijkheid. In april worden landelijke verkiezingen gehouden. De hulporganisaties waarschuwen dat dit instabiliteit kan veroorzaken als het land niet goed is voorbereid. Ze roepen de VN-Veiligheidsraad op om van de bescherming van burgers in Sudan de hoofdprioriteit te maken voor de VN-vredesmacht UNMIS. Ook volgens de Britse minister voor Afrika, Glenys Kinnock, zijn verkiezingen van het grootste belang voor het land. Anders zou het mogelijk weer kunnen afglijden, met alle gevolgen voor Sudan, de olieproductie en de regio, vreest de minister. Bemiddelen De organisaties roepen de internationale gemeenschap op om te bemiddelen in het conflict. "Het is nog niet te laat om een ramp te voorkomen, maar de komende twaalf maanden zijn cruciaal", zegt Farah Karimi, algemeen directeur Oxfam Novib. Volgens de organisaties zijn in 2009 in Zuid-Sudan 2500 mensen door geweld om het leven gekomen. Zo'n 350.000 mensen zijn gevlucht en er is sprake van chronische armoede. 
De ochtendspits was druk vandaag, maar van een verkeerschaos zoals gisteren rond Amsterdam is geen sprake. Opnieuw is er op de snelwegen in de omgeving van Amsterdam veel verkeer. Er ontstonden weer lange files op de A9. Na de zware sneeuwval van gisteren leiden ijsplakken daar tot gladheid. Rijkswaterstaat heeft geen materieel om die weg te krijgen. Eerder weg Volgens de ANWB zijn veel automobilisten vroeg van huis gegaan om problemen voor te zijn. Ook op de A2 in Limburg is het druk. Het verkeer heeft tussen Eindhoven en Maastricht hinder van sneeuw dat daar gisteravond is gevallen. Om negen uur waren er zo'n dertig filemeldingen met een lengte van 170 kilometer. Op dit moment neemt de drukte op de snelwegen langzaam af. Strooien In Zaandam rijden minder bussen. Door de sneeuwval is de dienstregeling in een deel van Noord-Holland verstoord. Volgens vervoersbedijf Connexion op de lokale wegen niet gestrooid. De prioriteit ligt nu op de streekbussen van Zaandam naar Amsterdam. Op de overige lijnen rijden de bussen wel, maar met vertraging. Rijkswaterstaat is terughoudend met strooien omdat het zout begint op te raken. Er wordt nog wel preventief gestrooid, maar minder dan normaal onder deze omstandigheden. Ook is er op sommige plekken met zand gestrooid. Wissels Rond Amsterdam stonden om één uur vannacht nog steeds files door de onverwacht zware sneeuwval. Eerder stond het verkeer rond Amsterdam over een afstand van 180 kilometer vast. Volgens de ANWB was dat de langste file in de late avond die ooit is ontstaan. Mensen in Kennemerland werd met klem afgeraden de weg op te gaan. Ook bussen reden er nauwelijks. In Zaanstad, Uithoorn en bij Schiphol werd het busverkeer gestaakt. Het treinverkeer rond Haarlem lag urenlang stil omdat wissels niet meer werkten. Behalve in Noord-Holland was er ook in Groningen overlast door sneeuw en mist. Rond de stad Groningen waren er veel verkeersproblemen.
In Rotterdam is een jongen opgepakt omdat hij een vuurwapen had meegenomen naar de kledingwinkel waar hij stage liep. Een beveiliger van de winkel vond het wapen in de kluis van de 17-jarige jongen tijdens een controle. Winkelmedewerkers hebben toen de politie gebeld. Agenten hebben het vuurwapen in beslag genomen en de jongen opgepakt.
Niet alleen bij gemeenten raakt het strooizout op, ook bij Rijkswaterstaat is de bodem in zicht. Rijkswaterstaat, verantwoordelijk voor de gladheidsbestrijding op de snelwegen, overlegt over een noodplan. Dat kan inhouden dat er minder preventief wordt gestrooid. Vandaag praat Rijkswaterstaat hierover met andere wegbeheerders, de politie en de ANWB. Mark Zwaan van Rijkswaterstaat: "We moeten een keuze maken welke wegen of delen van wegen we wel of niet strooien". Ineens Gisteren is volgens Zwaan zout aangevoerd en ook de komende dagen worden nieuwe ladingen verwacht. Verder verdeelt Rijkswaterstaat de overgebleven voorraad zoveel mogelijk over het land, om te voorkomen dat er op sommige plaatsen helemaal geen zout meer is. Zwaan spreekt tegen dat de verkeerschaos van gisteren rond Amsterdam een gevolg is van zoutgebrek. "Er viel ineens zoveel sneeuw, daar konden we niet tegenop."
Eurocommissaris Karel de Gucht voor Ontwikkelingssamenwerking is niet langer welkom in Congo. Het land is boos over een toespraak van de Belg, waarin hij Congo een land noemde waar bijna alles opnieuw moet worden gedaan, te beginnen met de heroprichting van de staat. "Congo is een knoeiboel", zei De Gucht samenvattend. De Congolese minister van Buitenlandse Zaken noemt de opmerking onverantwoord, respectloos en onmiskenbaar racistisch. Hij heeft formeel protest aangetekend bij de Europese Unie en vindt een bezoek van De Gucht op dit moment niet gewenst. Als minister van Buitenlandse Zaken in België kwam De Gucht jaren geleden geregeld in aanvaring met de Congolese regering. Het land was tot 1960 een kolonie van België.
Vanwege de aanhoudende kou en de extra vraag naar gas gaat de Gasunie een beroep doen op drie reserve-gastanks op de Maasvlakte. De tanks met vloeibaar gas worden samen de peak shaver genoemd. Ze worden gebruikt om de levering van gas in de Randstad te kunnen garanderen. Volgens de Gasunie is er extra gas nodig omdat de kantoren deze week weer zijn geopend na de kerstvakantie en overal de verwarming wordt aangezet. De drie tanks op de Maasvlakte hebben een doorsnee van vijftig meter.
De Surinaamse ambassade in Den Haag heeft een condoleanceregister geopend voor oud-president Johan Ferrier, die begin deze week overleed. Het register kan vanmiddag van twee tot vier uur en morgen van tien tot twaalf uur worden getekend. Zaterdagmiddag is er in de Koningskerk in Amsterdam een herdenkingsdienst voor Ferrier. In Paramaribo is tegelijkertijd een herdenkingsdienst. Begraven In 1975 werd Ferrier de eerste president van het onafhankelijke Suriname. Na de staatsgreep in 1980 onder leiding van Desi Bouterse ging hij naar Nederland. Sinds die tijd woonde Ferrier in Nederland. Hij wordt ook in Nederland begraven. Dat gebeurt maandag in besloten kring in Oegstgeest, op de begraafplaats waar ook zijn vrouw begraven ligt.
Een passagierstrein tussen Brussel en Londen heeft twee uur vastgestaan in de Kanaaltunnel. De hogesnelheidstrein is door een diesellocomotief naar Engeland getrokken. De passagiers zijn daar overgestapt. Het treinverkeer door de tunnel is hervat. Volgens Eurostar was de trein gestrand door een technisch defect. Gisteren reden vanwege het winterweer al minder treinen door de tunnel. Vorige maand bleven vijf treinen met in totaal 2000 mensen urenlang in de tunnel steken. Pas na drie dagen werd het treinverkeer hervat. De chaos kwam toen door sneeuw op de trein en grote temperatuurverschillen buiten en in de tunnel.
De inspectiedienst AID heeft tientallen dode runderen gevonden op een melkveehouderij in de Betuwe. Er stonden ook twintig ondervoede kalveren. De kalveren stonden bij de volwassen dieren en konden niet bij het voer. Medewerkers van de inspectiedienst waren naar de veehouderij gegaan na een melding over kadavers. De veehouder heeft een proces-verbaal gekregen en heeft inmiddels de situatie in zijn stallen verbeterd.
Deze oproep is inmiddels gesloten. Het resultaat vindt u hier. Een nieuwe vraag stellen we hier. Bent u als plaatselijk politicus actief betrokken bij de campagne voor de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen? Dan wil de NOS graag uw ervaringen horen in het kader van ons nieuwe project NOS Net. De eerste vraag was of de verkiezingen 'leven' bij de achterban. Was het gemakkelijk of moeilijk om nieuwe kandidaat-raadsleden en vrijwilligers te vinden? Gemakkelijker of moeilijker dan bij de vorige verkiezingen van 2006? Wat waren de oorzaken daarvan? Inmiddels is deze vraag gesloten. Wat is NOS Net? De NOS wil (nog) veel meer weten over alles wat er in het land gebeurt. NOS Net is een netwerk van mensen die de NOS daarbij kunnen helpen, omdat ze in de dagelijkse praktijk kennis of ervaring hebben op een bepaald terrein. De NOS stelt u (met enige regelmaat) een aantal vragen. U vertelt ons wat u weet, niet wat u vindt. Zo kan de NOS (nog) meer grip krijgen op de feiten en daarmee het nieuwsaanbod verbeteren. Waarom zou u de NOS helpen? Omdat u iets weet dat wij niet weten. Omdat u eigenzinnig tegen bepaalde ontwikkelingen aankijkt en deze graag op de journalistieke agenda wilt hebben. Omdat u het leuk vindt uw kennis met de NOS te delen en eventueel uw bijdrage gepubliceerd te zien op NOS.nl of op radio en tv. Wat vragen wij u precies? Om ons te vertellen wat u weet (niet wat u vindt), over wat u ziet en meemaakt of waar u tegenaan loopt. Om ons te schrijven, en ons eventueel ook foto's, video's en geluidsopnames te sturen als die het verslag versterken. Interesse in deelname? Hier vindt u de voorwaarden. Ons dringende verzoek is die goed door te lezen voordat u via email laat weten actief te willen worden. We zijn direct in onze verwachtingen zodat we misverstanden voorkomen. We kijken uit naar uw reacties.
Op een spoorwegovergang bij het Friese Buitenpost is een auto door een trein geramd. De bestuurder kon net op tijd uit de auto ontsnappen, nadat hij op de overgang vast was komen te zitten. De trein sleurde het voertuig honderden meters mee. De man mankeerde niets maar toen de politie erbij kwam werd hij onwel. De man werd gereanimeerd en is in het ziekenhuis opgenomen. Het is niet de eerste keer dat een trein op dat kruispunt een auto schept. Vorig jaar raakten twee auto's zwaarbeschadigd toen ze vast kwamen te zitten op de overweg. 
Er komt een nieuw onderzoek naar de geluidsoverlast van de Joint Strike Fighter. Het is nog niet bekend wie dat gaat uitvoeren. Volgens Amerikaanse cijfers ligt het volume van de JSF op 124 decibel. Dat zou betekenen dat de JSF bijna niet in Nederland mag vliegen. Uit onderzoek van het Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium blijkt echter dat het geluidsniveau op 110 decibel uitkomt. Friesland De provincie Friesland en omwonenden van vliegbasis Leeuwarden vertrouwen de cijfers niet. Staatssecretaris De Vries van Defensie heeft daarom ingestemd met een nieuw onderzoek. Hij spreekt van een second opinion. De Tweede Kamer praat volgende maand over de geluidsoverlast van de JSF.
Voor het eerst in lange tijd is iemand met hiv legaal onderweg naar de Verenigde Staten, vanaf Schiphol. Dragers van het hiv-virus mochten ruim 22 jaar het land niet in. Het verbod werd aan het einde van de jaren tachtig door president Reagan ingesteld. De VS beschouwde het virus als een gevaar voor de volksgezondheid. New York De reisbeperkingen werden maandag ongedaan gemaakt. Het opheffen van het verbod was een idee van de vorige president Bush. Het Aids Fonds riep in een prijsvraag mensen met hiv op om uiting te geven aan hun blijdschap over de opheffing. Clemens Ruland schreef een gedicht waarmee hij een reis naar New York won. Liegen "Er zijn de afgelopen jaren heel wat mensen met hiv liegend de grens overgegaan", zegt Ruland. Hij zelf is ook een keer de VS binnengekomen door te verzwijgen dat hij hiv-drager is. Dat was trouwens niet de eerste keer dat hij in het land kwam. Eerder was hij in New York, de stad waar hij "in een liefdesrelatie" zijn hiv-besmetting opliep. "Het is spannend hoe we worden ontvangen", zegt Ruland, die in het gezelschap is van zijn vriend. "We zijn benieuwd wat dit bij de media teweeg brengt." Het stel blijft een week in New York.
Nederlanders hebben vorig jaar gemiddeld drie uur en vier minuten per dag tv gekeken. Dat is net zoveel als in 2008, toen de kijkcijfers werden opgestuwd door het EK Voetbal en de Olympische Spelen. Doordat zulke evenementen nu ontbraken, daalde het marktaandeel van de publieke omroep van 37,3 procent tot 36,8 procent. Dat van RTL steeg van 26,9 procent tot 27,5 procent en dat van SBS daalde van 22,4 procent tot 21,7 procent. Nederland 1 was de best bekeken zender. Het best scoorde de uitzending van Boer Zoekt Vrouw waarin de boeren hun keuze bekendmaakten. Daar keken 4,5 miljoen mensen naar. Het was voor het eerst sinds 2002 dat op plaats één geen sportprogramma stond. Nieuws Verschillende nieuwsprogramma's werden het afgelopen jaar ook goed bekeken. In de top 25 van meest bekeken programma's staan onder anderen: het achtuurjournaal, de inauguratie van president Obama en het drama tijdens Koninginnedag. Op het web worden andere programma's bekeken dan op televisie. De top 25 van meest gestarte streams verschilt sterk met die van de gewone televisieprogramma's. Zo staat Goede Tijden Slechte Tijden met 207.000 kijkers op nummer één in de top 25. X-factor en Boer zoekt vrouw staan op nummer twee en drie met respectievelijk 206.000 en 184.000 hits. De online top 10: 1. Goede tijden slechte tijden 2. X-factor 3. Boer zoekt vrouw 4. Ushi en Dushi 5. Wereld draait door 6. ONM 7. Bananensplit 8. Gooische vrouwen 9. Wie is de Mol? 10. X-factor, de uitslag
Justitie betaalt 2500 euro aan een man die onterecht op de website over gezochte overvallers heeft gestaan. Eerder zei de Nationale Ombudsman al dat zijn privacy onnodig is geschonden. De man deed eind 2008 boodschappen in een winkel in Uithoorn. Het personeel dacht dat hij bewakingscamera's filmde om een overval te plannen, en riep de politie. Die zette beelden en een signalement op de opsporingswebsite. Hoewel de foto van de man vorig jaar al van de site werd gehaald, zwerft het beeld volgens zijn advocaat nog steeds rond op het internet. Justitie zal er alles aan doen om dat te verwijderen.
Op de luchthaven van Düsseldorf is een groep Nederlanders opgepakt, omdat ze zich hadden misdragen op hun vlucht vanuit Bangkok. Het gaat om acht mannen en vrouwen, die tussen de 19 en 24 jaar oud zijn. Ze sprongen over stoelen, beledigden de bemanning en gebruikten openlijk drugs. Gevaar In Düsseldorf werden ze opgewacht door de politie. De Duitse justitie beschuldigt hen onder meer van het in gevaar brengen van de luchtverkeersveiligheid. Volgens justitie hebben ze geluk gehad dat hun drugs niet al in Thailand waren opgevallen. Na betaling van 1600 euro borg mochten de acht Nederlanders naar huis.
Rijkswaterstaat denkt dat er komend weekend een tekort aan strooizout zal ontstaan als het winterweer aanhoudt. Volgens het KNMI gaat het dit weekend weer sneeuwen. Tot nu toe is er al 100.000 ton zout op de snelwegen gestrooid, terwijl 70.000 ton normaal genoeg is voor een hele winter. Rijkswaterstaat is druk in gesprek met zoutleveranciers, ook in het buitenland. Maar omdat het ook in de rest van Europa slecht weer is, is de internationale vraag naar strooizout hoog en de leverantie beperkt. Zand Naast het gebruik van strooizout denkt Rijkswaterstaat aan alternatieven, zoals het strooien van zand. Dat is wel nadelig voor veel asfaltwegen. In het uiterste geval zullen wegen of delen daarvan dit weekend dichtgaan voor het verkeer, zegt Rijkswaterstaat. De gemeente Etten-Leur denkt een oplossing te hebben voor het tekort. De Brabanders gaan achttien ton afgekeurd badzout op de weg strooien. De komende dagen kleuren de wegen in Etten-Leur groen en geel en ruiken ze naar appel.
Er zijn meer maatregelen nodig om ouderen langer aan het werk te houden. Dat schrijft topambtenaar Buijink van Economische Zaken in zijn traditionele nieuwjaarsartikel in Economische Statistische Berichten, een vakblad voor economen. Hij is blij met de verhoging van de AOW-leeftijd, maar volgens hem blijft de arbeidsdeelname van ouderen aan de lage kant. Buijink pleit onder meer voor een verkorting van de duur van de WW-uitkering. "Op die manier hebben werknemers een groter belang om in hun eigen inzetbaarheid te investeren", schrijft Buijink. Mes in subsidies De topambtenaar vindt verder dat de komende bezuinigingen onder meer moeten worden gebruikt om te snoeien in subsidies en om vaker het profijtbeginsel te volgen. Burgers en bedrijven betalen dan mee aan overheidsvoorzieningen. "Het zou onverstandig zijn om bij het vinden van een oplossing voor het gat in de overheidsfinanciën moeilijke keuzes uit de weg te gaan en de budgettaire problemen op te lossen met lastenverzwaringen of het hanteren van de kaasschaafmethode", schrijft hij. Buijink is het overigens eens met het kabinetsplan om nog niet in 2010 te bezuinigen, maar om in 2011 te beginnen met het op orde brengen van de overheidsfinanciën. Klimaatbeleid Buijink zet vraagtekens bij de ambitieuze plannen van Nederland om de CO2-uitstoot met 30 procent terug te dringen, terwijl met de rest van Europese Unie 20 procent is afgesproken. Hij denkt dat er meer resultaat kan worden geboekt met een internationaal gecoördineerd klimaatbeleid.
Reisbranchevereniging ANVR waarschuwt consumenten voor malafide websites. De sites fungeren als een soort tussenpersoon en innen geld van mensen om de reis vervolgens bij een andere organisatie te boeken. Ook waarschuwt de organisatie voor sites die doorverwijzen naar reisorganisaties die niet zijn aangesloten bij de Stichting Garantiefonds Reisgelden of de ANVR, terwijl ze beweren dat dat wel zo is. Als zo'n reisorganisatie failliet gaat, is er een grote kans dat mensen die daar hun reis hebben geboekt hun geld nooit meer terugzien. Specifiek Voor een aantal websites waarschuwt de ANVR specifiek. Het gaat om vakantiewaardebon.nl, een website die onterecht vermeldt dat "alle deelnemende reisorganisaties zijn aangesloten bij de ANVR/SGT" en boekvandaag.nl die ongeveer hetzelfde meldt. Ook voor TerminalA.nl wordt gewaarschuwd, omdat dit bedrijf miljoenen euro's schuld zou hebben. Op de website van de ANVR en de Stichting Garantiefonds Reisgelden kunnen mensen zien of een reisorganisatie echt lid is.
De politie heeft huiszoeking gedaan bij de aspergeteelster in Someren die vorig jaar in opspraak kwam door haar behandeling van buitenlandse arbeiders. De vrouw wordt verdacht van economische uitbuiting en mensenhandel. Afgelopen voorjaar werd de eigenaresse van de aspergekwekerij opgepakt omdat er illegaal mensen op haar boerderij werkten. Werknemers uit landen als Polen, Roemenië en Portugal moesten hun paspoort inleveren en mochten niet bellen. Ze sliepen in een vieze ruimte zonder ramen, die 's nachts op slot ging. Burgemeester Veltman van Someren sprak van slavernij-toestanden. In Venray, Moergestel en Gilze zijn ook invallen gedaan bij mensen die zaken doen met de aspergeteelster.
Minister Van der Hoeven van Economische Zaken geeft toestemming voor extra zoutwinning. Dat schrijft zij aan de Tweede Kamer. Het bedrijf Frisia Zout krijgt een vergunning om 100.000 ton extra uit de grond te halen in Barradeel, in Friesland. Begin volgende week is er hierdoor nieuw strooizout beschikbaar. Bodemdaling Van der Hoeven komt met de maatregel op uitdrukkelijk verzoek van Rijkswaterstaat. Ze spreekt van een uitzonderlijke noodsituatie. Het bedrijf in Friesland had al eerder gevraagd om extra zout te mogen winnen, maar in de zomer zei Van der Hoeven nog dat de economische noodzaak eerst moest worden aangetoond. Ze geeft nu alsnog toestemming in het belang van de nationale verkeersveiligheid. Volgens de minister veroorzaakt de extra winning een bodemdaling van maximaal 5 millimeter en blijft dat binnen de normen.
De publieke omroep (NPO) moet over vijf jaar bestaan uit vijftien omroepen. Nu zijn er dat nog 24. Dat zei Henk Hagoort, voorzitter van de raad van bestuur van de NPO, in zijn nieuwjaarsspeech. "We willen voorkomen dat dit bestel fragmenteert door een gestaag groeiend aantal spelers", zei Hagoort. "Als er voortdurend omroepen bijkomen, verliest het omroepbestel daadkracht." De vermindering moet worden bereikt door omroepen te laten fuseren. De eerste stap is de aangekondigde fusie tussen NPS, Teleac en RVU. Bestuurders van verschillende omroepen zouden niet afwijzend tegenover het idee van fusies staan.
De ontruiming van een terminal van vliegveld Newark bij New York afgelopen zondag, is veroorzaakt door een afscheidskus. Het alarm op de luchthaven ging af toen een man een gedeelte was binnengelopen waar alleen gecontroleerde passagiers mogen komen. Volgens een Amerikaanse krant is op beelden van bewakingscamera's te zien hoe de man afscheid neemt van een vrouw. De hal werd na het incident ontruimd en alle passagiers moesten opnieuw worden gecontroleerd. Zolang dat gaande was mochten er geen vliegtuigen vertrekken. De man bleef spoorloos. Hirsch Ballin Minister Hirsch Ballin was één van de gedupeerden. Hij liep urenlange vertraging op en was te laat terug voor zijn nieuwjaarstoespraak op het ministerie van Justitie.
De Duitse ambassadeur Thomas Läufer is op 4 mei niet aanwezig bij de Nationale Herdenking op de Dam. In de serie 'De Oorlog' van de NPS zei de ambassadeur dat er geen beletsel meer is om hem uit te nodigen, omdat de betrekkingen sterk zijn verbeterd. In een gezamenlijke verklaring zeggen de ambassadeur en het Nationaal Comité 4 en 5 mei nu dat er sprake is van een misverstand. De herdenking op de Dam heeft een nationaal karakter en daarom worden er geen officiële buitenlandse vertegenwoordigers uitgenodigd. Op persoonlijke titel is iedereen op 4 mei op de Dam in Amsterdam welkom, schrijft het Nationaal Comité op zijn website.
Door de Kanaaltunnel rijden tot en met zondag minder treinen. Vervoerder Eurostar heeft een beperkte dienstregeling ingesteld. Zowel 's ochtends als 's avonds vertrekken minder hogesnelheidstreinen vanuit Parijs en Brussel naar Londen en terug. De aanleiding is het winterse weer dat voor problemen zorgt. Defecten Voor Kerst ontstond er chaos, nadat vijf passagierstreinen urenlang bleven steken in de Kanaaltunnel. Pas na drie dagen werd het treinverkeer hervat. De problemen werden toen veroorzaakt door sneeuw op de trein en grote temperatuurverschillen tussen de tunnel en er buiten. Ook vanochtend waren er problemen. Een passagierstrein met 240 reizigers zat twee uur vast in de Kanaaltunnel door een technisch mankement.
In de Culemborgse wijk Terweijde is vanavond een verzoeningstocht gehouden. Zo'n 250 Molukse, Marokkaanse en autochtone Nederlanders liepen mee. Ook burgemeester Van Schelven, enkele wethouders en raadsleden waren erbij aanwezig. De tocht begon rond zeven uur in het winkelcentrum in de wijk, waar alle deelnemers een rode roos van de plaatselijke supermarkt kregen. De tocht eindigde na een uur bij het startpunt. Daar hielden de burgemeester en vertegenwoordigers van de Molukse en Marokkaanse Nederlanders toespraken. Gesprekken De organisatoren wilden met de tocht benadrukken dat de twee groepen nog wel degelijk naast elkaar kunnen leven. De buurtbewoners waren donderdagmiddag door huis aan huis verspreide brieven opgeroepen om mee te doen. Er deden zich volgens een woordvoerder van de gemeente Culemborg geen incidenten voor. Vanmiddag zijn er op het stadhuis gesprekken gevoerd tussen Marokkaanse en Molukse delegaties uit de wijk. De burgemeester noemde de gesprekken "goed en constructief". Noodverordening Met Oud en Nieuw liep het in Terweijde uit de hand toen een auto met Marokkaanse Nederlanders inreed op Molukse Nederlanders in een tuin. Afgelopen zondag waren er opnieuw ongeregeldheden in de wijk. Maandag werd daarom voor twee weken een noodverordening afgekondigd.
In een fabriek in de Amerikaanse stad St. Louis zijn bij een schietpartij drie doden gevallen, waaronder de schutter. Volgens de politie zijn er ook vijf gewonden. Drie gewonden liggen in kritieke toestand in het ziekenhuis. De andere twee zijn lichtgewond geraakt. De dader zou de 51-jarige Timothy Hendron zijn, een voormalige werknemer van de fabriek van ABB Power. De man is verwikkeld in een rechtzaak met zijn oud-werkgever. Het duurde bijna vier uur voordat een arrestatieteam de vermoedelijke schutter vond. De politie kan nog niet zeggen of hij zichzelf heeft doodgeschoten.
Door correspondent Hennah Draaibaar in Paramaribo De rechtszaak tegen Desi Bouterse is tijdelijk geschorst door de krijgsraad. Bouterse staat als hoofdverdachte terecht voor de moorden in Fort Zeelandia, in december 1982. De auditeur-militair heeft tijdens de 27ste zitting aangegeven graag een getuige te willen horen die nog niet eerder gehoord was. De krijgsraad heeft dit verzoek gehonoreerd. Omdat twee rechters niet tegelijk bezig kunnen zijn met een en dezelfde rechtszaak heeft de president van de krijgsraad de zaak tegen Bouterse tijdelijk geschorst. Hierdoor kan de rechter-commissaris aan de slag met het verhoor van de nu nog onbekende getuige. De krijgsraad in Suriname behandelt alle 25 verdachten als afzonderlijke rechtszaken. Daardoor kan het proces tegen de andere verdachten gewoon doorgaan. Bouterse afwezig Bouterse is in het buitenland en kon daarom niet bij de zitting van het acht december-strafproces aanwezig zijn. Dat zei advocaat Irvin Kanhai op de vraag van de president van de Krijgsraad waarom zijn cliënt er ook bij de 27ste zitting van het acht decemberproces niet bij is. Bouterse staat al jaren op de Internationale opsporingslijst van Interpol en wordt zodra hij in een ander land gesignaleerd wordt, opgepakt. Behalve Bouterse waren ook vier Nederlandse getuigen wegens verschillende omstandigheden niet op de zitting. Volgens de auditeur-militair Roy Elgin, is het de krijgsraad vanwege de feestdagen niet gelukt om alles in orde te maken voor de getuigen die deze kant op zouden komen. Moordaanslag Een van de vier is Andre Haakmat. Hij heeft aangegeven het niet op prijs te stellen dat er contact met hem wordt opgenomen omtrent deze zaak. Het zal voor de vervolging dan ook moeilijk zijn om deze getuige middels een rechtshulpverzoek hier te krijgen. Haakmat was na de coup onder leiding van Bouterse in 1980, vice-premier, minister van Justitie, Leger en Politie en Buitenlandse Zaken in het kabinet van premier Chin A Sen. Haakmat, die ook adviseur was van de militairen, vluchtte in de nacht van 7 op 8 november 1982 naar Nederland nadat er een moordaanslag op hem gepleegd was. Een maand later vonden in Suriname de Decembermoorden plaats, waarbij enkele vrienden van hem omkwamen, zoals Cyrill Daal en Eddy Hoost. Een andere getuige, Chotkan, heeft wel gezegd dat hij gehoord wil worden, maar dat hij er emotioneel nog niet klaar voor is. De andere twee getuigen, Hoost en Ho Kan Joe, hebben aangegeven wel te zullen verschijnen. Zij zullen gedagvaard worden voor 15 februari 2010.
In België hebben bijna duizend mensen twee uur vastgezeten in een ijskoude gestrande trein. De oorzaak was een gebroken bovenleiding in de buurt van het plaatsje Denderleeuw. De trein was op weg van Tongeren naar Knokke. De problemen begonnen volgens een woordvoerster van de Belgische spoorwegmaatschappij NMBS rond zes uur. Door de breuk in de bovenleiding viel de stroom uit, waardoor de verwarming en het licht het niet meer deden. Hulpdiensten werden ingeschakeld en deelden dekens en warme drank uit. Rond half negen konden de passagiers met een andere trein hun reis vervolgen.
Door verslaggever Joris van de Kerkhof In de klas van Vincent Boterman (13), klas twee van het VMBO-t op het Cambiom in Zaltbommel. Ze gaan gymmen en maken heel veel herrie. "Ik heb een heel onrustige klas," zegt Vincent. "Bij gym valt het nog mee, bij de aardrijkskundeles maken ze nog veel meer herrie." De klas blijkt niet zo geïnteresseerd in de afvalpraktijken van Vincent. Vooral de meisjes vinden het niet interessant. Met enige moeite is er eentje bereid om te zeggen dat het knap is, dat Vincent is afgevallen. De jongens vinden hem vooral serieuzer geworden, terwijl zij juist minder serieus zijn geworden. "Hij praat niet veel over het afvallen, hij praat helemaal niet veel trouwens," zeggen ze. Maar ze zien wel dat hij minder dik is en dat hebben ze hem ook al een keer verteld. Praten Vincent praat wel veel, maar blijkbaar niet met zijn klasgenoten. Thuis is hij bijvoorbeeld veel aan het woord, en tegen mij zegt hij ook alles. Op het behandelcentrum Heideheuvel in Hilversum praat hij ook wel. Samen met zes andere kinderen strijdt hij daar tegen obesitas. In totaal zijn er in Nederland trouwens 20.000 kinderen met gevaarlijk overgewicht. In de eerste maanden van de behandeling kwamen de kinderen vaak naar Hilversum. Nu, na negen maanden moeten ze vooral veel zelf doen. Over twee weken worden ze weer verwacht, maar dan bijvoorbeeld pas weer over drie maanden. Daarom hebben ze al een beetje afscheid van elkaar genomen. Ze moesten op een briefje schrijven wat ze van elkaar vinden. Complimenten Vincent kreeg heel veel positieve briefjes. Hij moet vooral doorgaan met afvallen, doorgaan met voetballen. Ze vinden het knap dat hij zo weinig snoept. Vincent zelf is blij met de complimenten. Complimenten die hij ook krijgt van zijn gymleraar en mentor. Meneer Spierings ziet dat er op school meer kinderen met overgewicht zijn. Hij ziet ook dat Vincent aan het afvallen is en dat verdient groot respect. "Als hij zich nu goed voelt, dan hoeft hij wat mij betreft niet verder." Maar Vincent wil wel verder. "Een slanke den zal ik nooit worden, maar ik wil wel normaal worden." Knap Vincent is niet alleen bewust bezig met afvallen, hij kan er ook goed over praten. Negen maanden lang geeft hij antwoord op de meest doordringende vragen. Ik beschrijf zijn wiebelbuik, zijn grote, rode hoofd, we bespreken zijn mislukte verkering, we hebben het over de borsten die hij nog steeds heeft. Hij vertelt over het pesten in groep acht dat nu is opgehouden. Het is knap als je dertien bent om daar zo over te spreken. Deze zomer kunnen we Vincent opnieuw horen op Radio 1 en we kunnen opnieuw over hem lezen op deze site. Hij is dan nog steeds 13, is waarschijnlijk langer dan 1.60 meter en weegt, als alles meezit, minder dan 76,5 kilo.
De boot van Sea Shepherd die woensdag bij de Zuidpool werd aangevaren door een Japanse walvisvaarder, is gezonken. Pogingen om het futuristische schip Ady Gil op sleeptouw te nemen, zijn mislukt. De Ady Gil was het vlaggeschip van de anti-walvisvaartgroep Sea Shepherd. Na de aanvaring konden de zes opvarenden overstappen op een ander schip van Sea Shepherd. Ze zeggen dat het Japanse schip hun alarmsignalen negeerde. Australië en Nieuw-Zeeland gaan samen onderzoek doen naar de aanvaring. Ze delen de territoriale wateren in het gebied. Japan noemt de actievoerders van Sea Shepherd eco-terroristen.
De Amerikaanse inlichtingen- en veiligheidsdiensten hebben grote fouten gemaakt, waardoor een Nigeriaan op Eerste Kerstdag bijna een vlucht van Nortwest/Delta kon opblazen. Dat heeft president Obama gezegd. Het was bekend dat al-Qaida in Jemen een aanslag in de VS wilde plegen. Ook was bekend dat er mensen werden gerecruteerd om de aanslag uit te voeren. 'Slechte analyse' Bovendien was de Nigeriaan Abdulmutallab in beeld bij de Amerikaanse overheid. De informatie was bij verschillende inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikbaar, maar door onvoldoende samenwerking en slechte analyse is er geen volledig beeld ontstaan. Als dat wel was gebeurd, had Abdulmutallab op de no-fly-list gestaan, zei Obama. De president kondigde maatregelen aan om de veiligheid van het vliegverkeer te vergroten. Zo moeten van terrorisme verdachte personen voortaan sneller op de no-fly-list komen. De Nigeriaan reisde van Lagos via Amsterdam naar Detroit en kwam zonder problemen met explosieven op zijn lichaam door de controles in Nigeria en op Schiphol.
De Nederlandse autobouwer Spyker is niet de enige gegadigde om Saab over te nemen. Volgens de BBC heeft Formule 1-baas Bernie Ecclestone belangstelling voor het Zweedse merk. Hij zou samen met de Luxemburgse Genii Capital een bod op Saab hebben uitgebracht. Die investeringsmaatschappij heeft ook banden met de autosport, ze hebben een groot aandeel in het Formule 1-tean van Renault. Gisteravond bracht Spyker opnieuw een bod op Saab uit. Het is per e-mail aan het Amerikaanse concern General Motors gestuurd, de eigenaar van Saab. Dat gebeurde vanwege de vele bijlagen in tien delen. Er zijn geen bijzonderheden bekend over het bod. "We geloven in de mogelijkheden van het merk Saab en we hopen zo snel mogelijk een overeenkomst te bereiken", zei Spykers topman Victor Muller. Hij hoopt volgende week een reactie van GM te krijgen. Eerder bod GM staat op het punt de Saab-fabrieken te sluiten. Een overname lijkt de enige redding voor Saab. Financieel gaat het al lang slecht met het bedrijf. GM lijkt er niet in te geloven dat Saab kan blijven bestaan. Topman Whitacre zei eerder deze week dat de verkoop waarschijnlijk niet doorgaat, noch aan Spyker, noch aan andere kandidaten. In november mislukte de voorgenomen verkoop aan de sportwagenfabrikant Koenigsegg. Daarna deed Spyker een eerste bod op Saab, dat de Amerikanen afwezen omdat ervoor moest worden samengewerkt met een Russische investeerder. Op tweede bod dat Spyker eind vorig jaar maakte werd niet gereageerd, maar wel werd de deadline voor nieuwe voorstellen verruimd tot gisteravond.
Actrice Linda van Dyck is benoemd tot Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw. De koninklijke onderscheiding werd gisteravond uitgereikt door minister Plasterk. Linda van Dyck zit vijftig jaar in het vak. Ze stond in 1960 voor het eerst op het toneel, samen met haar stiefvader Ko van Dijk. De 61-jarige actrice kreeg het lintje in theater 't Spant in Bussum, na afloop van haar optreden in de voorstelling Oog om Oog. Dat stuk gaat over een ter dood veroordeelde man die in een Amerikaanse gevangenis wacht op zijn terechtstelling.
Frankrijk zet een radicale imam het land uit en stuurt hem terug naar Egypte. Ali Ibrahim al-Sudani wordt beschuldigd van het opruien van moskeegangers in de buitenwijken van Parijs. Hij zou moslims aanzetten tot geweld tegen het Westen. Volgens Frankrijk is hij de 29e imam die sinds 2001 het land wordt uitgezet. Frankrijk probeert te voorkomen dat in de buitenwijken weer rellen uitbreken, zoals in de herfst van 2005 op grote schaal gebeurde. Toen werden ruim 9000 auto's in brand gestoken. Sindsdien is het regelmatig onrustig in de banlieues, de buitenwijken van Parijs. Boerka In Frankrijk ligt ook een wetsvoorstel op tafel om boetes van 750 euro uit te delen aan moslima's die hun gezicht bedekken. Ook moslims die hun vrouw dwingen een boerka te dragen, moeten worden gestraft, staat in het voorstel.
Elvis Presley zou vandaag 75 jaar zijn geworden. De man die op 8 januari 1935 werd geboren in het tweekamerhuisje dat zijn vader had gebouwd, wordt geëerd met verjaardagsfeesten in zijn woonplaats Memphis, de Amerikaanse hoofdstad Washington en over de hele wereld. Zijn ex-vrouw Priscilla en dochter Lisa Marie komen naar zijn landgoed Graceland in Memphis om een verjaardagstaart aan te snijden. Duizenden fans worden later die dag verwacht op een verjaardagsfeest in het centrum van de stad. Een prestigieus hotel serveert er chocoladetaart met banaan en pindakaas, wat Elvis' favoriete broodbeleg was. Postzegel In de prestigieuze National Portrait Gallery in Washington zijn maar liefst twee tentoonstellingen aan de King geweid. In de eerste wordt een beeld geschetst hoe Presley sinds zijn dood door kunstenaars is verbeeld, van realistisch tot mystiek, kunst en kitsch. Op de tentoonstelling is ook het portret te zien van Presley dat werd gebruikt op de meest populaire postzegel ooit. Van de zegel, die in 1993 door de Amerikaanse posterijen werd uitgegeven, werden maar liefst 500 miljoen stuks gedrukt. Onbekende Elvis In de tweede tentoonstelling zijn foto's gezien die werden genomen vlak nadat Elvis onder contract kwam te staan van het legendarisch platenlabel RCA. Fotograaf Alfred Wertheimer mocht de toen 21-jarige Elvis een tijd lang volgen in 1956. Hij maakte foto's in de studio, op weg tijdens een tour en backstage bij concerten. De foto's tonen Elvis voordat hij de King of Rock and Roll werd, toen hij nog ongestoord alleen aan de bar kon zitten.
Een leeg vliegtuig van Martinair is vanochtend tijdens een proefrit op Schiphol-Oost door gladheid van de baan gegleden. Het toestel kwam met drie banden in het gras te staan. Het vliegtuig zou geen vlucht gaan maken. Proef Het vliegtuig stond voor onderhoud op Schiphol-Oost en was daar aan het proefdraaien. Schiphol benadrukt dat het incident "absoluut geen consequenties" heeft voor het vliegverkeer. De start- en landingsbanen worden goed schoongehouden en zijn niet glad. Heeft u foto's of video's gemaakt van dit incident. Deel ze dan met de NOS via www.nos.nl/ooggetuige
Ruim acht jaar na de aanslag op het World Trade Center heeft het forensisch instituut van de stad New York nog twee slachtoffers geïdentificeerd. Het gaat om twee vrouwen, waarvan de familie heeft gevraagd dat hun identiteit niet wordt bekendgemaakt. De identiteit kon worden achterhaald door verbeterde dna-technieken. In totaal zijn nu 1626 van de 2749 slachtoffers geïdentificeerd. Er werden in New York na 9/11 in totaal 21.744 menselijke resten gevonden tussen het puin van het WTC. 9000 daarvan wachten nog op identificatie door dna-testen. Volgens een expert in dienst van de stad New York is niet van alle slachtoffers dna-materiaal beschikbaar om te vergelijken. De laatste keer dat er resten van slachtoffers werden geïdentificeerd was in juni 2008.
Hayo Apotheker (D66) wordt vanaf 15 februari waarnemend burgemeester van Sneek. De oud-minister van Landbouw is nu nog burgemeester van Steenwijkerland. Sneek krijgt een nieuwe burgemeester omdat de huidige burgervader Arno Brok (VVD) burgemeester wordt in Dordrecht. Profiel Volgens commissaris van de koningin John Jorritsma voldoet Apotheker aan de profielschets. De fractievoorzitters wilden een waarnemer die 'daadkrachtig is, een relevant netwerk heeft, affiniteit heeft met de stad als platteland en ervaring heeft met een fusiegemeente'. Sneek gaat op 1 januari 2011 waarschijnlijk op in een fusiegemeente met Bolsward, Nijefurd, Wûnseradiel en Wymbritseradiel. Bij goed gedrag zal Apotheker ook waarnemer worden van die nieuw te vormen gemeente. De Eerste- en Tweedekamer moeten nog goedkeuring geven voor deze fusie. Ervaring Apotheker neemt zo snel mogelijk ontslag bij zijn huidige gemeente Steenwijkerland. Eerder was hij burgemeester van Muntendam, Veendam en Leeuwarden. Ook was hij minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij in het tweede kabinet-Kok.
Een video die vorig jaar opdook waarin de executie van Tamil Tijgers is te zien, is authentiek. Dat is de conclusie van een speciale VN-rapporteur die Amerikaanse specialisten naar de beelden heeft laten kijken. De video werd aangeleverd aan onder meer Britse media en uitgezonden in augustus vorig jaar. Te zien is hoe mannen in het uniform van het Srilankaanse leger naakte en geblinddoekte mannen van achteren door het hoofd schieten. De wazige opnamen zijn naar buiten gebracht door een groep die zich de Journalisten voor Democratie in Sri Lanka noemt. Volgens de groep zijn de opnamen gemaakt in januari 2009. Toen was het Srilankaanse leger bezig met een groot offensief om de Tamil Tijgers definitief te verslaan. Dat lukte uiteindelijk in mei 2009. Propaganda De regering in Sri Lanka heeft altijd gezegd dat de video nep en propaganda van de Tamil Tijgers was. Een nieuw onderzoek naar de beelden is volgens hen dus ook niet nodig.
Een politieman uit het Amerikaanse Minneapolis heeft toegegeven een bank te hebben beroofd op weg naar werk. De 28-jarige Timothy Carson werd betrapt toen een collega zijn auto in de buurt van de bank aantrof. Carson werd 's ochtends in de buurt van de bank aangehouden omdat zijn auto geen kentekenplaten had. Hij identificeerde zich als politieagent en mocht van zijn collega doorrijden. Kort daarop overviel een gemaskerde man de bank. Hij bedreigde de drie medewerkers met een pistool en dwong hen al het geld in de kas te overhandigen. De man maakte ruim 4500 dollar buit. Opmerkzaam Een van agenten die naar de bank werd gestuurd om de overval te onderzoeken, was de agent die even daarvoor Carson had aangehouden. Onderweg naar de bank merkte hij op dat de auto van Carson in de buurt van de bank stond geparkeerd. De opmerkzame agent belde het bureau van Carson om te kijken of die wel de waarheid had gesproken. Daar meldde een collega dat Carson die ochtend een uur te laat was aangekomen op zijn werk. Carson werd apart genomen en gevraagd naar de overval. Hoewel hij in eerste instantie ontkende, biechtte hij later op niet alleen de bank te hebben beroofd, maar ook nog vijf andere overvallen te hebben gepleegd. Schulden De vermomming die Carson tijdens de overval had gedragen, werd in een afvalbak buiten het politiestation gevonden. In Carsons kluisje op het bureau werd een deel van de buit teruggevonden. Volgens het Openbaar Ministerie had Carson veel schulden en had hij mogelijk daarom de overvallen gepleegd. 
Zo'n honderd illegale immigranten zijn gisteravond in het zuiden van Italië slaags geraakt met de politie. De immigranten waren de straat op gegaan nadat zij waren beschoten met een luchtbuks. Enkele immigranten raakten daardoor gewond. Uit woede over de agressie bezetten de immigranten een weg door Rosarno in de regio Calabrië. Ze staken auto's en vuilnisbakken in de brand. Vervolgens raakten de immigranten slaags de politie. In de confrontatie raakten enkele betogers gewond. Bij de rellen gingen honderden auto's in vlammen op en ontstond schade aan huizen en winkels. De meeste immigranten in Rosarno zijn afkomstig uit Afrika. Ze wonen in slechte omstandigheden zonder stromend water en elektriciteit. Mensenrechtenorganisaties hebben al vaak aandacht gevraagd voor de situatie in het zuiden van Italië. 
De kraakbeweging in Amsterdam is sinds de jaren tachtig flink kleiner geworden. Volgens een onderzoek van de Vrije Universiteit zijn er nog zo'n tweehonderd tot driehonderd kraakpanden. Daarbij zijn panden die door buitenlanders zijn gekraakt niet meegerekend. Die zijn volgens de onderzoekers lastig te tellen omdat ze vaak op eigen houtje kraken en meestal geen deel uitmaken van de kraakbeweging. Minder geweld In het onderzoek staat ook dat het karakter van de kraakbeweging sterk is veranderd. Er wordt volgens de onderzoekers veel minder geweld gebruikt. Verder is de steun voor de kraakbeweging afgenomen. In de jaren tachtig was er nog veel sympathie voor de strijd tegen de leegstand van de krakers. Nu is er veel minder leegstand en is er een wetsvoorstel ingediend om het kraken te verbieden.
Het plan van het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen om morgen uitgestelde rij-examens in te halen, gaat niet door vanwege het slechte weer. Morgen wordt veel sneeuw verwacht. De afgelopen weken gingen door sneeuw en gladheid 19.000 rij-examens niet door. Het CBR wilde morgen in Rijswijk mensen laten afrijden van wie het examen was uitgesteld. Elders in het land was het de bedoeling om volgende week zaterdag examens af te nemen, maar de hele inhaaloperatie wordt nu twee tot drie weken uitgesteld, in de hoop dat dan de gladheid is verdwenen. Twentekanaal Rijkswaterstaat laat vandaag een ijsbreker door het Twentekanaal varen. De route tussen Zutphen en Enschede moet bevaarbaar worden gemaakt, en dat geldt ook voor de havens van Almelo en Enschede. De vaargeul van het Twentekanaal is steeds smaller geworden door ijsschotsen die aan elkaar vriezen. Rijkswaterstaat denkt dat één ijsbreker voorlopig genoeg is. Het is deze winter de eerste keer dat er in Oost-Nederland een ijsbreker wordt ingezet. Sinds maandag worden er al ijsbrekers ingezet op het IJsselmeer. Extra personeel Een aantal ziekenhuizen zet komend weekend extra personeel in. Vanaf morgen kan er op veel plaatsen worden geschaatst op natuurijs en dat levert mogelijk gewonden op die in het ziekenhuis behandeld moeten worden. Het Spaarne Ziekenhuis in Hoofddorp ziet de bui al hangen: een enorme drukte op de eerste hulpafdeling. Er wordt de komende drie weekenden extra personeel ingezet.
De meeste gemeenten gaan bezuinigen op sport omdat er door de crisis niet genoeg geld is. De Vereniging Sport en Gemeenten (VSG) is bang dat minder mensen daardoor gaan bewegen. Het doel van 75 procent sportende Nederlanders in 2016 is daardoor niet haalbaar, verwacht de VSG. Uit onderzoek van de vereniging blijkt dat 85 procent van de gemeenten het budget voor sport verwacht te verminderen. Voor sportclubs zijn subsidies een belangrijke bron van inkomsten. De bezuinigingen komen volgens de VSG hard aan, mede omdat door de crisis ook sponsors zich terugtrekken. Fuseren Clubs zijn gedwongen om de contributies te verhogen of investeringen en onderhoud van accommodaties uit te stellen, verwacht de vereniging. De bezuinigen kunnen ook betekenen dat er minder geld gaat naar jeugdsport en bejaardengym. Gemeente kunnen uit zijn op een sanering, zodat de sterke verenigingen overblijven, zegt VSG-directeur Paul Coppes. "Minder sterke organisaties worden dan gedwongen om samen te werken, te fuseren of zichzelf op te heffen. Als gevolg hiervan heeft de sport minder vierkante meters nodig."
Het aantal geregistreerde incidenten rond de jaarwisseling is opgelopen tot 4329. Op Nieuwjaarsdag waren er al 2500 meldingen, maar inmiddels hebben meer mensen aangifte gedaan. Dit heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken bekendgemaakt. Vernieling werd het vaakst gemeld (2283 keer), gevolgd door brandstichting (1017) en mishandeling (589). In totaal waren er minder incidenten dan vorig jaar. Bij het vorige Oud en Nieuw werden 5400 keer aangifte gedaan. Dit jaar zijn er dus 71 minder incidenten geweest. Hulpdiensten Wel was er meer geweld tegen politie, brandweer en ambulancepersoneel. Daarvan werd 303 keer melding gemaakt, tegen 229 vorig jaar. Minister Ter Horst van Binnenlandse Zaken noemde eerder Oud en Nieuw dit jaar "niet rustig, maar wel beheersbaar". Ze vindt het absurd dat er zoveel politie ingezet moet worden. Ter Horst roept getuigen op om foto's en filmpjes naar de politie te sturen. Ze roept burgemeesters op dwangsommen op te leggen aan raddraaiers.
De Britten hebben de koudste nacht in jaren achter de rug. Op veel plaatsen zakte het kwik ver onder de min tien en in de Schotse hooglanden zelfs onder de min twintig. In Wales zijn bejaarden gesignaleerd die wel heel ver gaan om warm the blijven: ze verbranden boeken in hun haard om nog het een beetje warm te krijgen, schrijft de Britse krant The Guardian. De gepensioneerden kopen voor een schijntje een stapel boeken bij een kringloopwinkel. Dat is veel goedkoper dan het verbranden van bijvoorbeeld steen- of houtskool. Ter vergelijking een boek van 500 gram kost maar vijf pence, terwijl twintig kilogram kool al snel vijf pond kost. Encyclopedieën branden lang (zeker als ze een harde kaft hebben), bij telefoonboeken wordt aangeraden eerste de kaft te verwijderen, omdat daar plastic in zit. Verkeersproblemen Het barre winterweer treft het openbare leven in Groot-Brittannië al dagen hard. Veel scholen blijven dicht, vooral op het platteland, omdat ze door de sneeuw onbereikbaar zijn geworden. Door gebrek aan strooizout zijn binnenwegen onbegaanbaar. Op luchthavens is het een chaos. Veel vluchten zijn uitgevallen en passagiers op de Londense luchthaven Heathrow moeten uren op hun koffers wachten omdat er te weinig personeel is. Ook het Britse treinverkeer kampt met problemen. Overal rijden minder treinen waardoor forenzen grote moeite hebben om op hun werk te komen. Britse weerkundigen zeggen dat het ook de komende week erg koud blijft, maar dat er minder sneeuw zal vallen. Ook de Eurostar gaat gebukt onder het weer. Zo rijdt de hogesnelheidstrein tussen Londen en Parijs nog maar voor de helft van de tijd in verband met het barre winterweer.
In Nag Hamadi in Zuid-Egypte zijn na de aanslag van gisteren op christenen honderden orthodoxe christenen van de koptische kerk slaags geraakt met de politie. Gisteren kwamen zes kopten om en raakten er negen gewond toen ze de kerk verlieten. Ze werden door moslims vanuit een rijdende auto beschoten. Drie verdachten van de beschieting hebben zichzelf aangegeven bij de politie nadat zij door veiligheidstroepen waren omsingeld. De drie hebben al een strafblad. De kopten verwijten de overheid niets te doen tegen het geweld tussen moslims en de christelijke minderheid, die zich gediscrimineerd voelt. De rellen braken uit bij het mortuarium waar de slachtoffers lagen. De betogers gooiden stenen naar de massaal aanwezige politie en die reageerde met traangas. Inmiddels is de rust weer teruggekeerd.
Door verslaggever economie Jeroen Schutijser In de supermarkt lijken producten van het huismerk maar al te vaak op de A-merk-variant: zelfde kleur dop, zelfde vorm van de verpakking, nagenoeg hetzelfde etiket met soms letters die bijna identiek zijn. Inbreuk op het merk, heet dat. Onenigheid daarover tussen de merkfabrikanten en supermarkten wordt meestal achter de schermen uitgevochten. Soms komen partijen er niet uit en moet de rechter uitkomst bieden. Op dit moment ligt frisdrankengigant Coca-Cola overhoop met Superunie, de inkooporganisatie van supermarkten als Dirk, Bas, de Spar, Plus, Hoogvliet en Nettorama. Volgens Coca-Cola lijkt de fles cola van Superunie (First Choice) te veel op die van het A-merk. Het zou consumenten in verwarring brengen. Coca-Cola eist dat Superunie stopt met de verkoop van het product. Omzetverlies? Bewijzen dat Coca-Cola omzetverlies lijdt, is echter moeilijk. De rechtbank in Arnhem heeft daarom een marktonderzoeker gevraagd dat uit te zoeken. Mogelijk dat de rechtbank daarna een oordeel velt. Een laatste dergelijke strijd speelde in april 2005, toen Unilever AH voor de rechter daagde. De multinational beschuldigde de supermarkt ook van plagiaat, van maar liefst dertien producten. AH won uiteindelijk met 11-2. Alleen de potten AH-pindakaas leken teveel op die van Calvé, en de margarinekuipjes van AH konden volgens de rechtbank ook niet door de beugel. Albert Heijn zocht duidelijk de grenzen van het toelaatbare op. En dat doen huismerken (lees: supermarkten) nog steeds. Trots Volgens huismerken-kenner Koen de Jong van IPLC (International Private Label Consult) moeten huismerken veel meer uitgaan van eigen kracht. "Trots zijn op je merk, door juist afstand te nemen van het A-merk. Die na-aperij hebben ze helemaal niet nodig." AH en Jumbo noemt hij al als positieve uitzonderingen. "Net zoals in Engeland. Daar werd vijftien jaar geleden al dit soort rechtszaken gevoerd. Wat dat betreft, lopen we hier een beetje achter." Coca-Cola neemt nu stelling (met argusogen gevolgd door andere A-merk-fabrikanten) omdat huismerken steeds meer terrein winnen. Hun marktaandeel groeit (nu al 25 procent), mede dankzij de economische crisis. Mensen letten meer op hun uitgaven en huismerk-producten zijn vaak 10, 20, tot wel 30 procent goedkoper dan het A-merk.
De provincie Friesland is tegen de extra zoutwinning in Franekeradeel door Frisia Zout. Gisteren kreeg het bedrijf toestemming van minister Van der Hoeven van Economische Zaken om een nieuwe put te openen. Begin vorig jaar blokkeerde de Tweede Kamer een vergunning daarvoor omdat de bodem dan daalt. Dat kan tot problemen leiden voor de waterhuishouding, landbouw en natuur. Van der Hoeven gaf toestemming voor 100.000 ton zout, die een bodemdaling veroorzaakt van vijf millimeter. Als gevolg daarvan komt meer kwelwater uit de Waddenzee in de Friese bodem terecht. Loodsen Volgens Van der Hoeven is er een bijzondere situatie door een dreigend tekort aan strooizout. Daardoor vindt ze dat ze aan de bezwaren van de Tweede Kamer voorbij kan gaan. "Ik vind dit niet zo sjiek en dat krijgen de betreffende partijen van me te horen", zei gedeputeerde Sjoerd Galema. Strooiwagens De voorraden strooizout bij gemeenten en Rijkswaterstaat zijn bijna op. Ook bij Frisia ligt er weinig zout meer in de loodsen. "Doorgaans is een strooizoutperiode in Nederland niet langer dan een week, maar dit duurt al drie weken", zegt directeur Durk van Tuinen van Frisia. Het extra zout dat Frisia vanaf maandag levert, komt geen dag te laat. Er is nu al anderhalf keer zoveel strooizout gebruikt als normaal in een heel seizoen. Ook de komende dagen moeten de strooiwagens weer uitrijden omdat er in het weekeinde weer sneeuw valt. Opgepompt Frisia benut de bestaande putten tot het uiterste, nu het bedrijf volgende week op een nieuwe plek mag beginnen. Door alles op alles te zetten kan het bedrijf 3000 ton per dag produceren, volgende week wordt dat 3500 ton. De fabriek bij Harlingen haalt het zout enkele kilometers verderop uit de grond. Daar wordt zoet water in zoutlagen geperst. Water en zout komen via leidingen in de fabriek, waar het wordt 'ingedampt'. De Friese Milieufederatie betreurt het besluit ook. "De bodemdaling is onomkeerbaar", zegt voorzitter Pieter de Haan. "De mobiliteit zal onder deze omstandigheden een stapje terug moeten zetten."
Premier Balkenende vindt het een goed idee als iedereen zijn stoepje sneeuwvrij houdt. De premier reageerde tijdens zijn wekelijkse persconferentie op een voorstel van een journalist om een dergelijke oproep aan de Nederlandse bevolking te doen. Er is geen wettelijke verplichting meer voor burgers om hun stoep schoon te houden tijdens strenge vorst. De oproep van Balkenende is meer een moreel verzoek aan de bevolking. Gevoel "Ik proef een gemeenschappelijk gevoel dat het goed is als mensen hun stoep schoon weten te houden", aldus de premier. "Het is in het belang van anderen. Het heeft ook te maken met een verantwoordelijkheid voor de samenleving." Door de strenge vorst zijn veel stoepen spiegelglad. Gemeenten, die kampen met een groot zouttekort, hebben veel stoepen, wandel- en fietspaden niet schoongemaakt. Ouderen durven vaak de deur niet meer uit. Bij de eerste hulp van ziekenhuizen is het druk met de behandeling van botbreuken. In België is het sneeuwvrij houden van het trottoir nog wel verplicht. Zo werden in Antwerpen al 175 boetes uitgedeeld voor mensen die dat niet gedaan hadden. Zo'n boete kan oplopen tot 250 euro. Energierekening Balkenende voelt er niets voor om burgers met een laag inkomen te compenseren voor hun energierekening, die door de strenge vorst mogelijk omhoog schiet. Minima die in de problemen komen, kunnen wel steun bij hun gemeente vragen. 
Het waren extremistische Hutu's, niet Tutsi-rebellen, die in 1994 de president van Rwanda hebben vermoord. Dat is de belangrijkste conclusie van een Rwandese onderzoekscommissie. De dood van president Habyarimana vormde het begin van een strijd waarbij 800.000 slachtoffers vielen. Volgens de commissie werd het vliegtuig met daarin de Hutu Habyarimana neergeschoten door zijn eigen Hutu-soldaten. De commissie is op basis van de analyse van ballistisch materiaal en door het horen van 557 getuigen tot haar bevindingen gekomen. President Habyarimana streefde naar een verzoening met Paul Kagame, de toemalige leider van de Tutsi-rebellen en de huidige president van Rwanda. Eerder werden de Tutsi-rebellen van Kagame verantwoordelijk gehouden voor de aanslag door de Franse onderzoeksrechter Jean-Louis Bruguière. Als gevolg van zijn conclusies en het uitvaardigen van arrestatiebevelen voor negen mensen rond Kagame werden de betrekkingen tussen Rwanda en Frankrijk verbroken. Gedeelde geschiedenis De Franse minister van Buitenlandse Zaken Bernard Kouchner is in de Rwandese hoofdstad Kigali voor een volgende stap in de normalisering tussen zijn land en Rwanda. Kouchner: "We vergeten het verleden niet, maar het belangrijkst is te denken aan de toekomst." Na een gesprek met Kouchner zei de Rwandese minister van Buitenlandse Zaken dat beide landen beginnen aan een nieuwe fase "in onze gedeelde geschiedenis". Eind vorig jaar benoemden Rwanda en Frankrijk al ambassadeurs. Kouchner zei ook dat aan het Franse parlement een wetsvoorstel zal worden voorgelegd voor een juridische task force. Die moet zaken onderzoeken waarbij Frankrijk is betrokken, bijvoorbeeld door Rwandezen die in Frankrijk wonen en hebben deelgenomen aan de genocide.
Nederlanders hebben deze winter tot nu toe veel minder de sneeuw over de grens opgezocht dan vorig jaar het geval was. De boekingen naar sneeuwbestemmingen lagen tot half december twaalf procent lager dan vorig jaar. Dat blijkt uit cijfers van reisorganisatie ANVR en marktonderzoeker GfK. Het totale aantal vakanties in het winterseizoen, dat loopt van november tot april, lag tot half december 7 procent lager dan vorig jaar. Door het winterweer in eigen land zoeken wel meer mensen juist de zon op. Zo liggen de boekingen voor reizen naar Turkije bijvoorbeeld 29 procent hoger dan vorig jaar. "Ook Egypte en Portugal laten een groei zien", aldus de ANVR. Door de groei naar zonnige bestemmingen blijft het aantal mensen dat een vliegvakantie binnen Europa heeft geboekt gelijk aan vorig jaar. Verre bestemmingen Vliegreizen naar verre bestemmingen lopen wel vijftien procent achter. "Maar met een aantrekkende economie en de Vakantiebeurs in het vooruitzicht verwacht de reisbranche dat er langzamerhand een einde komt aan de consument die afwacht", aldus de ANVR. Van de wintersportlanden is Oostenrijk nog steeds de meest populaire bestemming, gevolgd door Frankrijk. Beide landen laten bij de ANVR aangesloten touroperators een min van 13 procent zien in de boekingen. Duitsland daarentegen staat op een plus van 14 procent. "Dat gaat wel om een veel kleiner aantal reizigers", aldus de ANVR. 
Februari 2003 CDA en PvdA onderhandelen over de vorming van een nieuw kabinet. De in de lucht hangende inval in Irak werpt een schaduw. De twee partijen zijn het principieel oneens over het al dan niet verlenen van steun. Het CDA is voor, de PvdA is tegen. PvdA-leider Wouter Bos dreigt herhaaldelijk de besprekingen te staken, als het demissionaire kabinet-Balkenende een aanval op Irak militair zal steunen 18 maart 2003 Het demissionaire kabinet-Balkenende I neemt een besluit, dat de PvdA binnenboord moet houden bij de formatiebesprekingen: Nederland steunt een oorlog met Irak politiek, maar niet militair. Volgens premier Jan Peter Balkenende is er in het parlement en in de samenleving geen breed draagvlak voor Nederlandse betrokkenheid bij de strijd. Dat de VS en Groot-Brittannië militair willen ingrijpen, vindt het demissionaire kabinet gerechtvaardigd, omdat Irak onvoldoende meewerkt aan VN-resolutie 1441 (die gaat over ontwapening van Irak).Nog dezelfde dag vindt er een debat in de Tweede Kamer plaats, waarin CDA en PvdA lijnrecht tegenover elkaar komen te staan. Volgens PvdA-leider Bos is een oorlog met Irak "op dit moment niet gerechtvaardigd". Volgens Balkenende is de rechtsgrond voor ingrijpen in het land gelegen in een aantal VN-resoluties, waaronder 1441, die Irak verplicht afstand te doen van massavernietigingswapens. 20 maart 2003 Amerikanen en Britten vallen Irak binnen. Balkenende richt zich via de tv tot de Nederlandse bevolking: "Velen hebben de afgelopen dagen gewezen op het belang van de internationale rechtsorde. Terecht. Maar tot het verdedigen van de rechtsorde behoort ook dat diegenen die het recht sinds jaar en dag brutaal schenden, uiteindelijk niet vrijuit mogen gaan." De PvdA noemt de inval "een nederlaag voor iedereen", maar zegt nu "uiteraard" aan de kant van de geallieerden te staan. 24 maart 2003 CDA en PvdA bereiken overeenstemming over de kwestie-Irak en brengen het gezamenlijke standpunt naar buiten dat Nederland zich "in de ontstane situatie" achter de geallieerde coalitie moet scharen. "Het is in het belang van het Iraakse volk en het herstel van de internationale rechtsorde dat Saddam Hussein zo snel mogelijk wordt ontwapend." Uit het akkoord blijkt dat nu ook de PvdA VN-resolutie 1441 accepteert als "feitelijke grondslag" voor de oorlog. 25 maart 2003 De regering-Balkenende wordt in verlegenheid gebracht, als de Amerikaanse opperbevelhebber Tommy Franks in het Amerikaanse hoofdkwartier in Qatar vijf officieren uit de zogenoemde Coalition of the Willing presenteert. Onder hen bevindt zich de Nederlandse luitenant-kolonel Jan Blom. Politiek Den Haag is in rep en roer en vraagt zich hardop af of Nederland nu toch militaire steun verleent. Minister Kamp van Defensie haast zich te zeggen dat het om "een foutje" gaat. "Het spijt mij. Hij had daar niet moeten zijn. 26 maart 2003 De kwestie-Irak verpest de sfeer tussen de formatieonderhandelaars van CDA en PvdA opnieuw. Balkenende is boos over de uitleg die Bos geeft aan het akkoord dat zij twee dagen eerder hebben bereikt. In een open brief aan zijn achterban legt Bos uit: "We hebben besloten om het verschil van mening verder te laten rusten, oftewel: 'agree tot disagree'. CDA en PvdA vragen elkaar dus niet standpunten die zij hebben ingenomen in te trekken, maar richten zich in plaats daarvan op de toekomst." 12 april 2003 De kabinetsonderhandelingen tussen CDA en PvdA lopen na 77 dagen stuk. De voortdurende onenigheid over Irak-oorlog speelt hierin ook een rol. 1 mei 2003 Minister Jaap de Hoop Scheffer van Buitenlandse Zaken bezoekt Washington en heeft onder anderen een gesprek met zijn Amerikaanse collega Condoleezza Rice. Hij laat weten dat Nederland in principe wil deelnemen aan een stabilisatiemacht voor Irak. Die internationale stabilisatiemacht moet gaan bestaan uit tien landen, die deel uitmaken van de Coalition of the Willing. 27 mei 2003 Het tweede kabinet-Balkenende met CDA, VVD en D66 treedt aan. De Hoop Scheffer wordt opnieuw minister van Buitenlandse Zaken. 6 juni 2003 Het kabinet stemt in met een voorstel om 1100 militairen naar Zuid-Irak te sturen als onderdeel van de internationale stabilisatiemacht SFIR. De mariniers zullen gestationeerd worden in de provincie al-Muthanna. 1 augustus 2003 De Nederlandse missie in Irak begint officieel. 28 augustus 2003 Minister De Hoop Scheffer vertelt de Tweede Kamer dat Balkenende in september 2002 vertrouwelijke rapporten heeft ontvangen van de Britse premier Tony Blair. Hij heeft de informatie niet gedeeld met de ministers van Buitenlandse Zaken of Defensie, omdat die "for your eyes only" was bestemd. Uit de rapporten zou onder meer blijken dat Irak in staat moest worden geacht om binnen 45 minuten een raket of massavernietigingswapens te lanceren die Turkije of Cyprus zou kunnen bereiken. In Groot-Brittannië woedt inmiddels een felle discusse over de vraag of deze conclusie niet zwaar is aangedikt. De oppositie in de Kamer wil weten of deze "misinformatie" bepalend is geweest voor het kabinetsbesluit om de oorlog in Irak te steunen. 2 september 2003 Premier Balkenende en minister De Hoop Scheffer hebben in het Witte Huis in Washington een werkontbijt met de Amerikaanse president George Bush en vicepresident Dick Cheney. Het gesprek gaat in eerste plaats over Irak en de strijd tegen het terrorisme. In de pers wordt volop gespeculeerd over een mogelijke benoeming van De Hoop Scheffer tot secretaris-generaal van de NAVO, maar dat onderwerp komt volgens de betrokkenen niet ter sprake. 22 september 2003 Jaap de Hoop Scheffer wordt secretaris-generaal van de NAVO. Critici vragen zich af of deze prestigieuze benoeming iets te maken heeft met de Nederlandse steun in de Irak-kwestie. 27 november 2003 Premier Balkenende geeft in een Kamerdebat toe dat hij verkeerd is omgegaan met het vertrouwelijke rapport dat zijn Britse collega Blair hem gaf in aanloop naar de inval in Irak. Hij had de informatie niet voor zichzelf had moeten houden, maar moeten delen met de minister van Buitenlandse Zaken en Kamp van Defensie. 19 februari 2004 De Kamer verwerpt een motie van GroenLinks, PvdA en SP waarin om een onderzoek wordt gevraagd naar de vraag of Nederland de oorlog tegen Irak heeft gesteund op grond van betrouwbare inlichtingen. "Wij willen de twijfels die die nu in de VS en het Verenigd Koninkrijk zijn ontstaan tot de onze maken", aldus het PvdA-Kamerlid Koenders. "Zijn we nu bedonderd of niet?" Het kabinet blijft erbij dat de toenmalige "dreigingsanalyse" t.a.v. Irak "in gemoede zo overtuigend was dat de regering die stap kon zetten", zegt minister Bot van Buitenlandse Zaken. "Het heeft geen zin om nu nog in dit potje te roeren." 30 juni 2004 De Tweede Kamer voert een debat met minister Henk Kamp (Defensie) over de manier waarop het kabinet tot zijn besluit is gekomen om de oorlog tegen Irak politiek te steunen. De vraag is of de Kamer in aanloop naar die oorlog goed is geïnformeerd..De Militaire Inlichtingen en Veiligendienst zou in bepaalde gevallen tot genuanceerdere conclusies zijn gekomen over de dreiging van Iraakse massavernietigingswapens. Volgens Kamp is de Kamer steeds afdoende ingelicht. 10 juli 2004 De Amerikaanse Senaatscommissie voor Inlichtingendiensten presenteert een vernietigend rapport over de wijze waarop de CIA in Irak heeft geopereerd bij het vergaren van informatie over biochemische en nucleaire wapens ten tijde van het regime-Saddam. "Wij concluderen dat deze wapens er eenvoudig niet waren. De CIA heeft niet alleen leden van de eigen regering en het Congres, maar ook het Amerikaanse volk misleid en misbruik gemaakt van zijn positie", zegt commissievoorzitter Pat Roberts. 15 juli 2004 Lord Butler presenteert zijn rapport over de de Britse informatievoorziening in aanloop naar de inval in Irak. Het oordeel is mild. De onderzoekers hebben geen bewijs gevonden dat premier Blair Groot-Brittannië op basis van verdraaide feiten de oorlog met Irak heeft ingestuurd. Butler c.s. hebben wel forse kritiek op de waarschuwing dat Irak binnen drie kwartier in staat zou zijn massavernietigingswapens in stelling te brengen. 8 maart 2005 De oppositiepartijen PvdA, SP en GroenLinks en regeringspartij D66 vragen opnieuw om een onderzoek naar de aanloop naar het besluit om de oorlog in Irak te steunen. Een meerderheid van coalitiepartijen CDA en VVD en LPF en de kleine christelijke partijen houdt dit tegen. "Dit is een grijsgedraaide grammofoonplaat", zei het CDA-Kamerlid Henk Jan Ormel. Zij gaan mee in de redenering van minister Kamp van Defensie: de informatie van de buitenlandse inlichtingendiensten rammelde, maar Nederland steunde de oolog voornamelijk om de juridische reden dat Saddam Hoessein zich niet aan de VN-opdracht hield om opheldering te verschaffen over wapens. 5 oktober 2005 Minister Ben Bot van Buitenlandse Zaken twijfelt in de Tweede Kamer openlijk over de inval in Irak. Hij vraagt zich af of het niet verstandiger was geweest om langer diplomatieke wegen te bewandelen en het onderzoek naar de aanwezigheid van massavernietigingswapens voort te zetten. Later op de avond trekt hij zijn uitspraken in. 6 oktober 2005 Weer een Kamerdebat waarin gevraagd wordt om een onderzoek naar de besluitvorming in het Nederlandse kabinet om steun te verlenen aan de inval in Irak. Volgens Balkenende is een onderzoek naar de Nederlandse besluitvorming onnodig omdat het kabinet destijds zijn steun zou hebben uitgesproken aan de geallieerden omdat Saddam Hoessein resolutie 1441 aan zijn laars lapte en niet vanwege de vermeende aanwezigheid van massavernietigingswapens in Irak. 6 november 2006 PvdA-leider Bos zegt dat een onderzoek naar de Haagse besluitvorming over Irak een hard punt voor hem wordt, als hij gaat deelnemen aan formatieonderhandelingen. 22 november 2006 Tweede-Kamerverkiezingen. Hier komt uiteindelijk het kabinet-Balkenende IV uit voort met CDA, PvdA en ChristenUnie. 2 maart 2007 Debat over de regeringsverklaring van het kabinet-Balkenende IV. Tijdens de formatie is afgesproken dat er in deze regeerperiode geen onderzoek naar Irak komt. Een motie van de SP om toch zo'n onderzoek te doen, haalt het niet. De hoofdelijke stemming – waarin alle PvdA'ers tegen zijn – volgt op een debat waarin de PvdA het zwaar te verduren krijgt. Fractieleider Jacques Tichelaar erkent dat zijn partij het onderzoek tijdens de formatie heeft opgegeven. "Een zwaar verlies", noemt hij dat. 3 april 2007 De Eerste Kamer debatteert over de regeringsverklaring van het kabinet-Balkenende IV. Premier Balkenende zegt daar dat de coalitiefracties in de Tweede Kamer hebben afgesproken dat zij een onderzoek naar het Irak-besluit in 2003 zullen tegenhouden, maar dat het de senaat vrijstaat een parlementair onderoek te houden. Hier is echter geen meerderheid voor te vinden. 4 april 2007 De Tweede Kamer debatteert opnieuw over een Irak-onderzoek. De PvdA krijgt het weer zwaar te verduren, omdat deze partij niet meer voor zo'n onderzoek is nu zij deel uitmaakt van het kabinet. PvdA-Kamerlid Martijn van Dam zegt, net als eerder fractieleider Tichelaar, dat hij het jammer vindt dat de PvdA het onderzoek bij de formatieonderhandelingen heeft moeten inleveren. Premier Balkenende zegt dat het besluit om in 2003 de oorlog te steunen moet worden beoordeeld op basis van de kennis van destijds. Volgens hem is er geen verkeerde beoordeling gemaakt, maar was er wel "een lacune in onze kennis". Hij wijst erop dat in 2003 veel politici, ook van de oppositie, ervan overtuigd waren dat Saddam Hoessein in het bezit was van massavernietigingswapens. 9 juli 2007 De Eerste Kamer voert op initiatief van senator Klaas de Vries (PvdA) een debat over de vraag of er een onderzoek moet komen naar de besluitvorming in 2003. De Vries is – tegen de huidige lijn van zijn partij in – voor zo'n onderzoek. Net als in de Tweede Kamer is er in de senaat echter ook geen meerderheid te vinden. 6 september 2007 Kandidaat-voorzitter Jan Pronk van de PvdA betuigt spijt over zijn persoonlijke aanval op premier Jan Peter Balkenende. In een debat met andere kandidaat-voorzitters de avond ervoor had hij gezegd: "We laten hem overal mee wegkomen. Balkenende, daar zeggen we niet tegen: U bent een leugenaar, u bent een leugenaar. We zijn verdorie Irak ingerommeld met een verhaal dat echt schandelijk is." Hij zegt nu dat hij zich heeft laten meeslepen. 8 december 2007 Oud-minister Ben Bot zegt in NRC Handelsblad dat hij in oktober 2005 "met het mes op de keel" werd gedwongen een uitspraak over de inval in Irak terug te nemen. Bot had zich zich destijds hardop afgevraagd of die inval wel verstandig was geweest. Premier Balkenende was daarover volgens Bot "gewoon boos" geworden, waarop Bot zijn excuses maakte. Bot zegt nu in de zaterdagskrant dat hij nog steeds achter zijn toenmalige uitspraak staat, waarmee hij Balkenende opnieuw tegen zich in het harnas jaagt. Balkenende suggereert dat Bot toentertijd beter had kunnen aftreden: "Of hij was toen ongeloofwaardig, of hij is het nu." 11 december 2007 De Kamer debatteert opnieuw over een onderzoek naar de redenen waarom Nederland de inval in Irak steunde. Aanleiding zijn de uitspraken van oud-minister Bot in het weekeinde daarvoor. PvdA-Kamerlid Van Dam zegt snerend dat hij de ambtenaren van de Tweede Kamer heeft gevraagd eerdere debatten over hetzelfde onderwerp op een cd'tje te laten zetten. Zodat hij niet steeds hetzelfde hoeft te herhalen: de PvdA dringt niet langer aan op een onderzoek, omdat daar bij de formatie afspraken over zijn gemaakt. Ook Balkenende zegt dat hij niets heeft toe te voegen aan wat hij al twaalf keer aan de Kamer heeft verteld. 22 december 2008 Het kabinet geeft in een brief van zo'n zestig pagina's antwoord op meer dan honderd vragen van de Eerste Kamer over de Nederlandse steun aan de oorlog in Irak. De boodschap is nogmaals dat die steun gerechtvaardigd was en dat het feit dat er nooit massavernietigingswapens zijn gevonden, daar niks aan afdoet. Nederland heeft volgens Balkenende c.s. een eigenstandige beslissing genomen, die in eerste plaats gebaseerd was op de weigering van Saddam Hoessein om gehoor te geven aan met name resolutie 1441. 23 december 2008 De VVD-fractie in de Eerste Kamer laat weten zich niet langer te verzetten tegen een onderzoek. Aanleiding zijn de antwoorden van het kabinet op vragen van senatoren van PvdA, SP, GroenLinks, D66 en de Partij voor de Dieren). De liberalen vinden deze antwoorden onbevredigend en maken daarom een 'draai'. 28 december 2008 Oud-informateur Herman Wijffels (CDA) zegt in het tv-programma Spraakmakende Zakend dat hij voorstander is van een onderzoek naar 'Irak'. Tijdens de formatie van het kabinet-Balkenende IV onder leiding van Wijffels liet de PvdA de eis voor zo'n onderzoek vallen. Hij zegt nu: "Als er dingen gebeuren waar je achteraf van denkt 'Had dat nu wel gemoeten?', is het altijd verstandig te kijken of je daar geen lessen uit kunt trekken." 17 januari 2009 NRC Handelsblad publiceert een geheim memorandum uit 2003, waarin juristen van Buitenlandse Zaken de toenmalige minister De Hoop Scheffer wilden waarschuwen dat deelneming aan de strijd in Irak volgens hun in strijd is met het volkenrecht. Er lag, aldus het memo, ook geen resolutie van de Veiligheidsraad die een inval rechtvaardigde. Het stuk zou de minister nooit hebben bereikt. Het kwam niet verder dan de secretaris-generaal, die erop schreef: "Goed opbergen in de archieven voor het nageslacht, de discussie is hiermee voor dit moment gesloten!" 19 januari 2009 VVD-Kamerlid Hans van Baalen zegt naar aanleiding van het artikel over het memorandum dat de VVD-fractie in de Tweede Kamer een onderzoek naar de gang van zaken niet langer uitsluit. 02 februari 2009 Premier Balkenende maakt bekend dat er toch een onderzoek komt naar de achtergronden van de politieke steun aan de inval in Irak, omdat "de dynamiek rond dit onderwerp een eigen leven begon te leiden" . Hij kondigt aan dat "een onafhankelijke en zware commissie" onder leiding van oud-president van de Hoge Raad Willibrord Davids het onderzoek gaat leiden. 
Minister Plasterk van Onderwijs wil dat er minder publieke omroepen komen. Hij vindt dat Hilversumse omroepverenigingen moeten nadenken over fusies. "Laten ze elkaar in Hilversum eens goed in de ogen kijken", zegt Plasterk. De PvdA-minister is het eens met voorzitter Hagoort van de Nederlandse Publieke Omroep (NPO). Hagoort wil de vermindering bereiken door omroepen te laten fuseren. Volgens hem moeten er over vijf jaar negen omroepen minder zijn nu. Het zijn er nu 24 en dat moeten er 15 worden. Streefgetal "Een mooi streefgetal", stelt Plasterk. Hij benadrukt dat niet alleen kleinere omroepen zoals de RVU en Teleac moeten fuseren. Hij heeft ook grotere omroepen voor ogen, zoals NRCV, KRO, VARA en VPRO voor ogen. "Omroepen kunnen zich best eens afvragen wat nu nog de onderlinge verschillen zijn. Als die er niet zijn, kunnen ze beter fuseren."
Premier Balkenende vindt de problemen in Culemborg tussen Marokkaanse en Molukse Nederlanders " in- en intriest". "Als groepen tegenover elkaar komen te staan en mensen bang zijn, is dat onwenselijk en onverteerbaar", aldus de premier. Verzoeningstocht Balkenende noemde het hoopgevend dat er de laatste dagen initiatieven zijn genomen om de problemen op te lossen en niet te buigen voor gewelddadigheden. Hij doelde op de verzoeningstocht van gisteren in de wijk Terweijde. Na een gesprek met burgemeester Van Schelven zei de premier dat Culemborg niet zit te wachten op Haagse politici die zich met de situatie gaan bemoeien.
Rijkswaterstaat opent per direct een 'zoutloket'. Dit loket gaat de vraag naar en het aanbod van zout in Nederland coördineren. Voor lokale wegen kunnen volgens Rijkswaterstaat alternatieve strooimiddelen als pekel, zand en grit worden gebruikt. De organisatie garandeert dat tot en met de avondspits op maandag alle belangrijke wegen in Nederland bestrooid worden en dus goed begaanbaar zullen zijn. Door het langdurige winterweer is er nu al anderhalf keer zoveel strooizout gebruikt als normaal in een jaar. De voorraden dreigen daardoor uitgeput te raken. AkzoNobel levert de komende dagen ook nog eens 15.000 ton strooizout aan Rijkswaterstaat. Rijkswaterstaat kan met de extra levering zeker weer een paar dagen vooruit. Na het weekend komt er ook extra aanvoer van zoutproducent Frisia in Friesland. De levering van AkzoNobel is ruim éénvijfde van de hoeveelheid die normaal in een jaar wordt gestrooid. Het zout is afkomstig van de nog niet verkochte voorraden van de fabrieken in Hengelo, Delfzijl en Denemarken. Het zout wordt tot en met woensdag geleverd. Rijkswaterstaat betaalt daarvoor de marktprijs, zegt AkzoNobel. Het zout wordt niet alleen op de snelwegen gestrooid, maar ook op provinciale en lokale wegen. Zoutkaartje Intussen heeft de Nederlandse Spoorwegen (NS) 'zoutkaartje' een groot succes genoemd. In de daluren heeft de vervoerder de afgelopen twee dagen 10 procent meer reizigers gehad dan normaal. Waar op een reguliere dag de verhouding reizigers in de spits en daluren 55-45 is, is die verhouding sinds de invoering van het 'zoutkaartje' 50-50. De treinvervoerder kwam met het zoutkaartje op verzoek van de overheid, om automobilisten in de periode van het winterweer een aantrekkelijk alternatief te bieden voor de auto. Iedereen die niet in de spits reist, heeft donderdag en vrijdag 40 procent korting gekregen, iets dat normaal alleen is voorbehouden aan houders van een kortingskaart. 
Door redacteur Rachel de Meijer Hoe gaat het met de dieren, nu het in Nederland aanhoudend koud is? Samen met jachtopzichter Johan Wensink gaan we in Nationaal Park De Hoge Veluwe kijken of ze er last van hebben. "Dieren kunnen de kou goed verdragen, sommigen beleven er zelfs plezier aan", zegt Wensink. "Vossen houden, net als honden, ervan om flink door de sneeuw te rollen." Andere dieren in het park hebben minder pret, maar van koude tenen hebben ze zeker geen last. De edelherten, reeën en wilde zwijnen vinden nog voldoende voedsel en bovendien hebben ze in de zomer en het najaar een flinke vetlaag gekweekt. Die zorgt ervoor dat ze in de winter tegen een stootje kunnen. Maar op de open vlakte zal je ze nu niet vinden, te veel wind en dus te koud. Staartje Met de jeep gaan we naar ze op zoek. Het park ligt er sprookjesachtig bij, afgezien van de fietspaden is er in het natuurgebied nergens gestrooid. Het maagdelijke sneeuwdek wordt alleen aangetast door de sporen van dieren die in het park leven. Johan Wensink onderscheidt ze met gemak en wijst ons op de voetstappen van dassen, moeflons, reeën, wilde zwijnen, edelherten en zelfs muizen
In Uruzgan zijn gisteren bij twee aanslagen drie Afghaanse politieagenten en acht militairen omgekomen. Bij de aanslagen waren geen Nederlanders betrokken. Twee politieagenten raakten gewond. Ze waren op weg naar hun politiepost even buiten Tarin Kowt. De gewonden zijn naar het militaire hospitaal op Kamp Holland gebracht. Een paar uur later reed een voertuig van het Afghaanse leger op een bermbom. Vandaag werden de omgekomen Afghanen door de Nederlandse militairen in Uruzgan herdacht. Ze vormden een erehaag en brachten een laatste groet.
Door onze correspondent Hennah Draaibaar De grens tussen Suriname en Frans Guyana is tot 15 januari 2010 tussen acht uur 's avonds en vijf uur 's morgens gesloten. De prefect van Frans-Guyana, vergelijkbaar met de Nederlandse commissaris van de Koningin, heeft dit besluit genomen "ter verhoging van de algemene veiligheid". Reizigers uit Suriname mogen in die periode niet aanmeren in het grensplaatsje Saint-Laurent du Maroni. Een uitzondering wordt gemaakt voor zieken en andere spoedeisende gevallen. Tussen Frans Guyana en Suriname is veel verkeer. Een van de redenen is dat veel Fransen en Surinamers familie hebben in beide landen. En er zitten bijvoorbeeld kinderen in Frans Guyana op school die in Suriname wonen. Rellen De maatregel volgt op de rellen van drie weken geleden. Toen raakten honderden lokale bewoners, marrons, slaags met Brazilianen. Er werd geplunderd en vrouwen werden verkracht. De Surinaamse politie heeft 41 mensen aangehouden. De aanleiding voor de rellen was een steekpartij. Het slachtoffer, een inwoner van Albina, werd zwaar gewond vervoerd naar Frans Guyana. Daar is hij uiteindelijk overleden. 
De Nederlandse Spoorwegen (NS) hebben vanwege het verwachte winterweer de dienstregeling in het komende weekend aangepast. Op de belangrijkste trajecten gaan elk uur twee intercity's en twee stoptreinen rijden, maar overal zijn vertragingen mogelijk. ProRail zet morgen en zondag extra storingsploegen in om te voorkomen dat wissels op kritieke punten vastvriezen. De maatregelen zijn genomen omdat er stuifsneeuw en een harde oostenwind worden verwacht. De NS waarschuwt nu al voor vertragingen ook al omdat nog veel treinen door het winterweer kapot zijn Rijkswaterstaat heeft een vaarverbod afgekondigd voor het IJsselmeer en het Markermeer. Morgen wordt bekeken of er eventueel in konvooi kan worden gevaren met ijsbrekers.
In de Surinaamse ambassade in Den Haag hebben honderden mensen afscheid genomen van Johan Ferrier, de eerste president van Suriname. Ferrier overleed maandag op 99-jarige leeftijd in zijn woonplaats Oegstgeest. Voor veel Surinamers is hij de vader des vaderlands. Niet alleen omdat hij de eerste president was, hij was één van de weinigen die eenheid wist te brengen in het tot op het bot verdeelde land. De kist werd omgeven door bloemstukken, met prominent een witte krans met een lint met een gouden B. Een laatste eerbetoon van koningin Beatrix. De Surinaamse president Ronald Venetiaan was overgevlogen om de laatste eer aan Ferrier te betuigen. Namens de Nederlandse regering waren minister-president Balkenende en de minister Verhagen, Bos en Koenders aanwezig. Papsie In de hal lag een condoleanceregister waarvoor mensen in de rij stonden. Voor zijn neef Maurice Ferrier was de oud-president "papsie". Hij kent hem als een man die bijhield hoe zijn neefje studeerde en hem een hart onder de riem stak. "Je doelen nastreven vond hij belangrijk", zegt een nichtje van Ferrier. Ze herinnert zich nog hoe ze als klein meisje in het presidentiële paleis speelde. Mooie herinneringen die ze koestert. "We waren trots op hem." Halfstok Vandaag zijn op verschillende locaties in Paramaribo, waaronder het Presidentieel Paleis (waar Ferrier nog zelf gewoond heeft), condoleanceregisters neergelegd. De regering heeft van vrijdag 8 tot en met maandag 11 januari afgekondigd als nationale rouwperiode. Tot dan hangt de vlag in het land halfstok. De kist is inmiddels overgebracht naar Amsterdam, waar morgen van 14.00 tot 16.30 uur een dankdienst wordt gehouden in de Koningskerk. Daar worden ook toespraken gehouden, onder andere door president Venetiaan. De dienst zal morgen live worden uitgezonden op Journaal24. In Suriname wordt zaterdag simultaan met de plechtigheden in de Koningskerk ook een herdenkingsdienst gehouden in de hervormde kerk aan het Kerkplein in Paramaribo, onder het thema: 'Dank voor zijn leven'. Op maandag wordt Ferrier in besloten kring begraven in Oegstgeest. Daar ligt ook zijn vrouw begraven.
Het Portugese parlement heeft voor de invoering van het homohuwelijk gestemd. De linkse partijen stemden voor, de conservatieve partijen PSD en CDS-PP tegen. Die willen alleen geregistreerd partnerschap toestaan. Het parlement wees een verzoek van de oppositie af om over het onderwerp een referendum te houden. De nieuwe wet geeft getrouwde homo's niet het recht om kinderen te adopteren. Na een tweede stemming heeft president Cavaco Silva, een PSD-politicus, veertig dagen om de wet te tekenen. Als hij dat doet, is Portugal het zesde EU-land dat het homohuwelijk toestaat.
In Culemborg zijn opnieuw twee mensen opgepakt voor de oudejaarsrellen. Het zijn twee Molukse Nederlanders die worden verdacht van het mishandelen van een Marokkaanse Nederlander. Er zijn nu in totaal negen mensen aangehouden. Vier van hen mochten na verhoor weer naar huis. Zij zaten in de auto die op een huis inreed. Ze worden nog wel van betrokkenheid bij zware mishandeling verdacht. De bestuurder van de auto zit nog vast. Hij wordt verdacht van poging tot moordslag. De politie van Culemborg denkt dat er meer aanhoudingen volgen. Balkenende Premier Balkenende noemt de problemen in de wijk Terwijde " in- en intriest". "Als groepen tegenover elkaar staan en mensen bang zijn, is dat onwenselijk en onverteerbaar", aldus de premier.
De werkgelegenheid in de Verenigde Staten is vorige maand onverwacht gedaald. Zo'n 85.000 banen gingen verloren. Dat maakte het Amerikaanse ministerie van Arbeid bekend. Analisten hadden daar niet op gerekend. De internationale beurzen daalden even, maar later was er weer lichte winst. De werkloosheid in de VS wijzigde niet. Net als in november zat tien procent van de Amerikaanse beroepsbevolking zonder werk. Het percentage zou hoger zijn als ook de mensen werden meegeteld die de arbeidsmarkt hebben verlaten omdat ze het hebben opgegeven werk te kunnen vinden. Obama Als deze groep wordt meegeteld en ook de groep mensen die in deeltijd werkt terwijl ze voltijds hadden willen werken, dan is het percentage niet tien maar ruim zeventien procent. Volgens president Obama laten de cijfers zien dat de weg naar economisch herstel "nooit recht" is. Zonder werk Het deel van de beroepsbevolking dat werkt of werk zoekt kwam in december 2009 uit op 64,4%, het laagste percentage sinds 1985. Ruim vijftien miljoen Amerikanen zitten nu zonder werk, een stijging van bijna vier miljoen in een jaar. Sinds het begin van de recessie in december 2007 zijn er in de VS ruim zeven miljoen banen verloren gegaan. En het einde is nog niet in zicht. Vrijdag zei pakketvervoerder UPS dat het 1800 banen gaat schrappen en bij defensiefabrikant Lockheed Martin verdwijnen 1200 banen. Windenergie De Amerikaanse president Obama heeft aangekondigd dat hij meer overheidsgeld zal besteden aan het scheppen van tienduizenden nieuwe banen. Die moeten de ontwikkeling bevorderen van technieken om energie te winnen uit zon en wind. De nieuwe banen worden betaald uit het stimuleringspakket van ruim 550 miljard euro dat vorig jaar door het Amerikaanse Congres werd goedgekeurd. Positief nieuws was er ook. Zo hadden zakelijke dienstverleners 50.000 banen meer in de aanbieding en nam de werkgelegenheid in het onderwijs en de zorg met 35.000 banen toe.
De Nigeriaan die op Eerste Kerstdag een aanslag wilde plegen op een vlucht naar Detroit, ontkent schuld. Hij stelde geen prijs op het voorlezen van de aanklacht. Daaruit maakte de rechter op dat hij zich niet schuldig acht. Umar Farouk Abdulmutallab werd dinsdag op zes punten aangeklaagd. Die omvatten onder meer poging tot moord en gebruik van een massavernietigingswapen. De 23-jarige Abdulmutallab werd vandaag voor het eerst voorgeleid voor de rechtbank in Detroit. Hij zei niet veel meer dan dat hij de aanklachten begreep. Alleen al op het gebruik van een massavernietigingswapen, een van de zes aanklachten, staat levenslang.
Het parlement van IJsland wil dat het referendum over de voorwaarden voor de terugbetaling van de schuld van zo'n 5 miljard euro aan Icesave-schulden uiterlijk wordt gehouden op 6 maart. Het referendum werd nodig in IJsland toen president Grimsson de wet afwees die de terugbetalingen aan Nederland en Groot-Brittannië regelde. Oude wet Als de kiezers de wet ook afwijzen, wordt de eerste wet over terugbetaling weer van kracht. Die werd door Den Haag en Londen afgewezen, omdat die geen terugbetaling na 2024 garandeert. Nederland en Engeland schoten na het faillissement van de bank Landsbanki de tegoeden van 'hun' spaarders voor.
De man die zondag enorme vertraging veroorzaakte op de luchthaven Newark is aangehouden. Het is een man van 28. Hij was langs een bewaker geglipt naar het gedeelte waar alleen gecontroleerde passagiers mochten komen. Een vertrekhal van het vliegveld werd ontruimd, maar de man was spoorloos. Duizenden reizigers liepen uren vertraging op. Afscheidskus De opsporing van de man ging moeizaam, omdat de camera's van de luchthaven niet hadden gefunctioneerd. Beelden van Continental Airlines boden uitkomst. Daarop is te zien hoe de man afscheid neemt van een vrouw. Hij geeft haar een afscheidskus en verlaat later alleen de luchthaven.
De politie heeft op de luchthaven Heathrow drie jonge mannen gearresteerd in een vliegtuig dat op het punt stond naar Dubai te vertrekken. De drie zouden dreigende taal hebben geuit. Gewapende agenten met speurhonden kwamen de Boeing 777 binnen om de verdachten in de boeien te slaan. Volgens de politie zijn het drie jonge Engelsen. Veiligheidsagenten hebben het Emirates-toestel doorzocht maar niets bedreigends gevonden. Het incident had geen gevolgen voor het vliegverkeer. F16's In de Verenigde Staten was ook een incident met een passagier in een vliegtuig. Op een binnenlandse vlucht naar San Franscisco weigerde een man plaats te nemen in zijn stoel. Hij sloot zich daarna op in het toilet. Er werden twee F16's naar het vliegtuig gestuurd, dat onder begeleiding van de gevechtsvliegtuigen een tussenlanding maakte in Colorado Springs. Daar is de man, die onder invloed van alcohol zou zijn, gearresteerd.
Er zijn mogelijk videobeelden opgedoken van de Jordaanse dubbelspion die in Afghanistan agenten van de CIA opblies. Bij de zelfmoordaanslag vielen acht doden. Aanvankelijk werd gemeld dat de dader een Afghaanse militair was, later bleek het een Jordaanse geheimagent te zijn die in feite werkte voor al-Qaida. De Pakistaanse en Arabische televisie hebben nu beelden uitgezonden van Hammam Khalil al-Balawi, die volgens hen de dader is. Talibanleider In het fimpje zegt al-Balawi wraak te nemen voor de dood van de Pakistaanse Talibanleider Baitullah Mehsud. Die kwam in augustus vorig jaar om het leven bij een Amerikaanse raketaanval. "Dit is een boodschap aan het volk, aan de Jordaanse inlichtingendienst en de CIA," aldus de dubbelspion in de video. "We zullen nooit het bloeden van onze Emir Baitullah Mehsud vergeten. Binnen en buiten Amerika zullen we hem wreken." Naast al-Balawi is ook een andere man in beeld, vermoedelijk Hakimullah Mehsud, de nieuwe Pakistaanse Talibanleider. Het is nog onduidelijk of de videobeelden betrouwbaar zijn.
Steeds meer kleine zelfstandigen komen door de financiële crisis in problemen en kloppen voor hulp aan bij de voedselbanken. Volgens de Voedselbank Nederland gaat het wekelijks om tientallen kleine ondernemers die om gratis levensmiddelen vragen. De inkomsten van veel zelfstandigen zijn de afgelopen maanden zo sterk gedaald, dat ze te weinig geld hebben voor eten en drinken. Randstad Het probleem doet zich vooral voor in de Randstad. Daar zitten ook meer kleine bedrijven, bijvoorbeeld in de bouw. Volgens de Voedselbank Nederland is er nog genoeg om uit te delen, maar wordt het lastiger om de voorraden op peil te houden. Dat komt onder meer doordat veel leveranciers minder weggeven.
Door redacteur Aalt van 't Veen Noni Lichtveld is half Surinaams en half Nederlands en ze groeide op in Spanje. Haar vader vertelde aan de kleine Noni vreemde verhalen over de spin Anansi. Een spin die alles kon en daardoor hoop gaf aan iedereen die een wens in vervulling wilde laten gaan. Later in Nederland hoorde Noni de oud-president van Suriname, Johan Ferrier, zulke verhalen vertellen. Noni snapte eindelijk waar ze vandaan kwamen: uit Suriname. Pas later begreep ze de betekenis. Oorspronkelijk komen ze uit Afrika. Ze zijn meegereisd met de weggevoerde slaven. Noni Lichtveld: "Het waren verhalen waaruit kracht en moed kon worden geput, Anansi was uiteindelijk altijd de slimste. Je kon er ook geheimtaal in stoppen. De kikkers in het verhaal bijvoorbeeld moesten de Hollanders voorstellen. En bij argwaan werd gezegd dat het een simpel sprookje was." Meesterverteller Johan Ferrier was een meesterverteller. Hij luisterde menig kinderfeestje op door Anansiverhalen te vertellen. De kinderen hingen aan zijn lippen. Later schreef hij een aantal van die verhalen op in het Grote Anansiboek. Noni Lichtveld gaf er vervolgens een eigen draai aan. "Ik verzon mijn eigen verhalen, husselde alles wat ik ooit had gehoord door elkaar. Soms gebruikte ik de kop van een verhaal dat mijn vader vertelde en de staart van een verhaal van Ferrier. Later maakte ik er ook tekeningen bij." Eerbetoon In mei komt er een speciale editie uit van het Grote Anansiboek van Johan Ferrier. Er staan nieuwe tekeningen van Noni Lichtveld in. Het was bedoeld als een cadeau voor Ferrier, op zijn honderdste verjaardag. Maar hij overleed deze week. Nu wordt het een postuum eerbetoon aan de man die de Surinaamse Vader des Vaderlands was en een begenadigd verhalenverteller. 
Het rookverbod in Belgische cafés wordt geleidelijker ingevoerd dan in Nederland. Vanaf 1 januari mag bij de zuiderburen alleen niet meer worden gerookt in horecagelegenheden waar eten geserveerd wordt. In kroegen waar alleen drank geschonken wordt, zijn rokende klanten voorlopig nog wel welkom. Om na te gaan of de nieuwe regels nageleefd worden, zijn deze week honderd controleurs op pad gestuurd. De ambtenaren schrijven de eerste maanden nog geen boetes uit. Informatie De controleurs hebben de taak om eigenaren eerst te informeren over de wetgeving. Vaak is die niet heel duidelijk. Zo mogen in rookcafés nootjes verkocht worden, zolang ze maar verpakt zijn en niet los geserveerd worden. Sancties Horecaeigenaren die bewust de wet aan hun laars lappen, hoeven niet op gratie te rekenen, zegt een woordvoerder van de controlerende overheid. Die krijgen wel een boete. Tegen 1 juli 2014 moeten alle Belgische cafés rookvrij zijn.
De aanval van gisteren op de spelersbus van het voetbalelftal van Togo heeft waarschijnlijk meer levens geëist. Gisteren werd al bekendgemaakt dat de chauffeur van de spelersbus was omgekomen. Een keeper van het elftal, Kossi Agassa, heeft op de Franse radio gezegd dat ook de assistent-coach en een woordvoerder van het elftal zijn overleden, nadat ze zwaargewond naar een ziekenhuis waren gebracht. Twintig minuten Het team, dat op weg was om mee te doen aan de Africa Cup, werd bij de grens tussen Congo en Angola beschoten. Zo'n tien kilometer over de grens in Angola kwam de bus terecht in een hinderlaag en werd zo'n twintig minuten beschoten met mitrailleurs. Volgens de Angolese overheid raakten negen mensen gewond, onder wie twee spelers. Doelman Kodjovi Obilale zou in de rug zijn geschoten en verdediger Serge Akakpo in de nierstreek. Naar huis De BBC meldt dat het nationale voetbalteam van Togo heeft besloten niet meer mee te doen aan de Afrika Cup, omdat de spelers erg aangeslagen zijn door de gebeurtenis. De Togolese voetbalfederatie spreekt tegen dat die beslissing al genomen is, maar zegt dat er met de spelers over wordt gesproken. veel van hen hebben al gezegd naar huis te willen. De organisatie van de Afrika Cup zegt dat het toernooi doorgaat, ondanks de aanslag. De aanslag is opgeëist door een groepering die de onafhankelijkheid wil van de Angolese provincie Cabinda.
In verband met de sneeuwval en kou zijn dit weekeinde verschillende evenementen afgelast. In Egmond gaat de jaarlijkse halve marathon niet door, die voor morgen op het programma stond. In dezelfde plaats is vandaag de mountainbikewedstrijd geannuleerd. De organisatie kon niet instaan voor de veiligheid van de deelnemers. Het Staatscircus van Moskou heeft in Tilburg zijn voorstelingen van vandaag, morgen en woensdag afgelast. Volgens het circus is het beter dat bezoekers niet naar de tent komen. De dieren hebben geen problemen met de kou. Wel toertochten De drie schaatstoertochten die vandaag zouden worden gereden zijn wel doorgegaan. Er zijn tochten op het Zwarte Meer bij Vollenhove, op de plassen bij Tienhoven en op het Henschotermeer. Bij de toertochten worden duizenden schaatsers verwacht. De schaatsbond roept deelnemers op zich goed voor te bereiden. Schaatsers doen er goed aan zich in laagjes te kleden en hun gezicht in te smeren met vaseline. Op het vliegveld van Ballum op Ameland werden voor het eerst in vijf jaar weer arreslee-kampioenschappen gehouden. In totaal streden 38 spannen mee om de titel. Lees ook: de kou van vandaag in foto's uit heel Nederland
Bij een ongeluk op de N224 bij Scherpenzeel in Gelderland zijn drie mensen om het leven gekomen. Twee mensen raakten zwaargewond. Het ongeluk gebeurde rond 14:00 uur toen een personenauto in een slip raakte en tegen een boom botste, vermoedelijk door de gladheid op de weg. Een andere weggebruiker kon niet op tijd uitwijken en reed de geslipte auto aan. De drie slachtoffers die zijn overleden, zaten allen in de geslipte auto. Het gaat om twee broers van 22 en 17 jaar uit Scherpenzeel en een 21-jarige vrouw uit Barneveld. Volgens de ANWB zijn er tot nu toe weinig ongelukken gebeurd, omdat veel mensen na de weerwaarschuwing zijn thuisgebleven. 
In Amsterdam is oud-president Johan Ferrier van Suriname herdacht. De dienst was in de Koningskerk, waar hij geregeld kwam. De dankdienst duurde ruim drie uur. Er kwamen veel mensen aan het woord, onder anderen de huidige Surinaamse president Venetiaan en bewonderaars van Ferrier. Vader De sprekers noemden de oud-president een groot staatsman en een wijze bruggenbouwer. Namens het Nederlandse kabinet zei minister Hirsch Ballin dat Ferrier de titel "Vader van alle Surinamers" meer dan verdiend heeft. Ferrier belichaamde een diepe verbondenheid tussen mensen in Suriname en Nederland, zei hij. Ferrier werd in 1975 president toen Suriname onafhankelijk werd. Deze week overleed hij op 99-jarige leeftijd.
Koning Winter houdt ook vandaag grote delen van West-Europa in z'n greep. Vele vluchten zijn geschrapt en evenementen afgelast. Ook het verkeer ondervindt in sommige landen grote hinder. In Duitsland zijn honderden vluchten geannuleerd, omdat de startbanen niet meer zijn schoon te houden. Met name op luchthaven Frankfurt zijn grote problemen om de banen sneeuwvrij te krijgen. Het vliegveld van Neurenberg was twee uur lang gesloten, nadat een vliegtuig van de startbaan gleed en kwam vast te zitten in de sneeuw. Daarbij vielen geen gewonden. Muizenplaag Dat gebeurde wel in de deelstaat Baden-Württemberg. Daar liepen zo'n veertig mensen verwondingen op bij ruim driehonderd verschillende verkeersongelukken. De Bondsdag in Berlijn wordt geteisterd door een muizenplaag. Veel muizen zoeken de warmte op in het Duitse parlementsgebouw. Premier League Net als in Duitsland blijven in Engeland vliegtuigen aan de grond staan. In het noorden van het land worden temperaturen gemeten van veertien graden onder nul. De luchthaven van Dublin heeft alle vluchten geannuleerd. Veel sportevenementen gaan dit weekend niet door. Zo zijn de meeste voetbalwedstrijden in de Premier League afgelast. Sneeuw op Mallorca In Frankrijk was de luchthaven van Toulouse de hele ochtend gesloten, nadat er tien centimeter sneeuw was gevallen. De luchthaven Charles de Gaulle, bij Parijs, verwacht een kwart van alle vluchten te annuleren. In het zuiden van Frankrijk zitten nog altijd 15.000 huishoudens zonder stroom. Ook in Zuid-Europa is het koud. In de Spaanse regio Galicië, in het noordwesten van het land, is in 25 jaar nog nooit zoveel sneeuw gevallen. Het sneeuwt nu ook op Mallorca. 
De verwachte drukte bij de spoedeisende hulp is uitgebleven. Veel ziekenhuizen gingen ervan uit dat ze vanwege de gladheid veel botbreuken zouden moeten behandelen, maar doordat het met die gladheid over het algemeen wel meeviel, meldden zich veel minder patiënten dan verwacht. Dat blijkt uit een rondgang van het ANP. Het Rotterdamse Maasstad Ziekenhuis had vandaag vijftien patiënten met gekneusde of gebroken botten. Het Bronovo Ziekenhuis in Den Haag er vandaag tien. Dat zijn er beduidend minder dan eerder deze week, zegt een woordvoerder. Ook in ziekenhuizen elders in het land was het rustig. Een woordvoerder van het Nijmeegse UMC St. Radboud denkt dat veel mensen binnen zijn gebleven door de weerwaarschuwingen van het KNMI.
Door correspondent Hennah Draaibaar Hij stond in zijn eentje boven op het balkon van de centrumkerk. De padvinder die de eer had om de Last Post te blazen uit respect voor de overleden chief Johan Ferrier. De padvinders, zíjn padvinders, waren in grote getalle gekomen. In vol ornaat met een oranje das om zaten ze in de Centrumkerk in Paramaribo. De kerk waar de oud-president zelf ook lid van was. De banken waren verder gevuld met leden van de regering, de nationale assemblee, familie en gewone Surinamers. Ferrier was de laatste gouveneur en de eerste president van Suriname. Tijdens de dankdienst werd in toespraken dan ook veelvuldig aan de betekenis voor zijn geboorteland gerefereerd. De waarnemend president Ram Sardjoe: "Hij was het symbool van zekerheid en hoop. Hij was de man die als brug fungeerde tussen de verschillende bevolkingsgroepen en die democratie hoog in het vaandel had staan". "Het was", zegt Sardjoe verder, "juist daarom dat hij in 1980 vertrokken is naar Nederland omdat hij geen getuige wilde zijn van de teloorgang van de democartische beginselen waar hij voor had gestaan. Hij was zeventig jaar oud toen hij het land verliet". Homo universalis Ook de Nederlandse Ambassadeur, Art Jacobi, was alleen maar lovend over de man die hij een groot staatsman noemde: "een homo universalis," zei hij. "Die alom geliefd was. Zijn overlijden heeft zowel in Suriname als in Nederland alleen maar reacties van waardering en dankbaarheid voor wat hij voor beide landen heeft betekent". Ook de 'gewone' Surinamer, zoals de 80-jarige mevrouw Mijnals die een uur voor de dienst begon al in de kerk zat: "Hij was oprecht, eerlijk en standvastig. Hij was een ware Surinamer, weet u. Iemand die het land dient en niet zichzelf. Tegenwoordig heb je ze niet meer zo. En ik zal u eerlijk zeggen. Ik vind het verschrikkelijk dat hij niet hier begraven wordt. Dat zou de wens zijn geweest van veel Surinamers." Ondertussen blaast de padvinder boven op het balkon de laatste tonen van de Last Post op zijn trompet. Het is doodstil in de kerk als het geluid wegsterft. Lees ook: Ferrier herdacht als bruggenbouwer 
In de nacht van zaterdag op zondag zijn er in het noorden van het land sneeuwjachten. Het KNMI heeft om 19.00 uur een weeralarm uitgegeven. Het alarm geldt alleen voor de provincies Groningen, Friesland, Drenthe en Noord-Holland. De combinatie van wind en sneeuw leidt er tot sneeuwjacht, waardoor sneeuwduinen worden gevormd. Rijkswaterstaat adviseert iedereen om niet de weg op te gaan als dat niet noodzakelijk is. Overigens kan het ook in andere delen van het land gevaarlijk zijn op de weg. De hinder op de snelwegen duurt zeker tot zondagochtend. Voor de rest van het land geldt nog de voorwaarschuwing voor extreem weer, die gisteren werd uitgegeven. Bijna overal in het land kan het lokaal glad zijn. In Noord-Nederland zijn sinds het eind van de middag op steeds meer plaatsen sneeuwduinen ontstaan. Door de sneeuw is een deel van de busdiensten uitgevallen of vertraagd in Groningen, Friesland, Drenthe, Overijssel en Gelderland. In Zuid-Nederland zijn vertragingen door gladheid. In Midden-Nederland rijden stadbussen van Arriva in Dordrecht niet. Het treinverkeer heeft weinig problemen. Wel rijdt NS met een aangepaste dienstregeling. Gevoelstemperatuur Vandaag was het met een gevoelstemperatuur van maximaal 15 graden onder nul bijzonder koud. Wie langdurig buiten verbleef, moest oppassen voor onderkoeling. Door het barre winterweer werd vanmiddag onder meer een winkelcentrum in Roermond gesloten. Er was zoveel sneeuw gevallen, dat de parkeerplaats niet meer was schoon te houden. De ANWB verwacht dat de gladheid zich in de loop van de avond uitbreidt. Zoutkaartje De Nederlandse Spoorwegen zeggen dat er nauwelijks problemen zijn geweest op het spoor. Uit voorzorg was de dienstregeling voor het hele weekeinde aangepast. Het spoorbedrijf verlengt het 'zoutkaartje', de actie waarmee reizigers buiten de spits goedkoper kunnen reizen. Van maandag tot en met woensdag krijgen ze weer 40 procent korting in de daluren. Donderdag en vrijdag werd de korting ook gegeven en dat was volgens de spoorwegen een succes. Het zoutkaartje werd ingevoerd op verzoek van de overheid met als doel om burgers aan te moedigen de auto te laten staan in de barre weersomstandigheden. Op vaarwegen worden ijsbrekers ingezet zodat schepen hun weg kunnen vervolgen. Heeft u foto's of video's van de sneeuwjachten in het noorden van het land? Stuur ze dan naar nos.nl/ooggetuige of naar ooggetuige@nos.nl.
De NS rijdt vannacht in de Kop van Noord-Holland, Noord-Nederland en de driehoek Arnhem-Deventer-Enschede door met treinen zonder passagiers. Zo worden de wissels in beweging gehouden, om te voorkomen dat ze volwaaien met sneeuw. Vandaag kende het treinverkeer weinig problemen. Wel is er het hele weekend een aangepaste dienstregeling. In het noorden van Nederland hebben de bussen vanavond steeds meer last van het winterse weer. Vooral in Drenthe kampen bussen met forse vertragingen en vallen veel bussen uit. In het zuiden rijden de bussen wel, maar ook daar zijn door de gladheid vertragingen.
Een van de mannen die gisteren waren aangehouden op de luchthaven Heathrow wordt ervan beschuldigd dat hij een valse bommelding heeft gedaan. Hij moet maandag voor de rechter verschijnen. Ook wordt hij samen met een andere man verdacht van openbare dronkenschap. De twee mannen zijn 58 en 48 en komen allebei uit de Engelse plaats Dover. De twee zaten in een Emirates-toestel dat op het punt stond te vertrekken naar Dubai toen ze dreigende taal begonnen uit te slaan. Ze werden daarna gearresteerd door gewapende agenten. Een derde verdachte die werd aangehouden, is door de Britse politie vrijgelaten.
Duitsland is niet langer de grootste exporteur ter wereld, de eerste plaats is overgenomen door China. De Chinese export steeg in december met bijna 18 procent, vergeleken met dezelfde periode eind 2008. De totale Chinese export bedroeg vorig jaar iets meer dan 1,2 biljoen dollar en daarmee streeft China Duitsland net voorbij. De Duitse uitvoer komt zo goed als zeker uit op 1,17 biljoen dollar over 2009. Ook China had last van de economische crisis, maar het land lijkt zich snel te herstellen. Analisten in China spreken van een belangrijk keerpunt.
De leider van de Democraten in de Amerikaanse Senaat, Harry Reid, heeft zijn excuses aangeboden aan president Obama. Aanleiding daarvoor is een citaat van Reid in een boek over de presidentsverkiezingen van 2008. Reid zei tijdens de campagne dat Amerika klaar is voor een zwarte president en dan vooral voor iemand als Obama: een Afro-Amerikaan met een lichte huid, zonder het dialect van een neger, tenzij hij in dialect wil spreken. De opmerking van Reid is terechtgekomen in een boek van journalisten Mark Halperin en John Heilemann dat binnenkort verschijnt. Reid betreurt zijn woordkeuze en hij biedt aan alle Amerikanen die hij heeft beledigd zijn excuses aan. Obama heeft de verontschuldigingen aanvaard. "Het hoofdstuk is gesloten," aldus de Amerikaanse president.
Jemen kan rekenen op Amerikaanse financiële steun in de strijd tegen al-Qaida, maar Amerika stuurt geen grondtroepen. Dat zegt de Amerikaanse generaal Petraeus. Petraeus was op bezoek in Jemen om over de terreurdreiging te praten. Jemen stelt Amerikaanse hulp op prijs, maar het land wil geen Amerikaanse militairen op zijn grondgebied, aldus Petraeus in een gesprek met CNN. Hij zegt blij te zijn met deze opstelling. "Het is altijd goed als een land zelf de problemen oplost, en wij willen daarbij helpen", zei Petraeus. Amerika helpt Jemen wel op een andere manier bij de strijd tegen het terrorisme. Eerder zei Petraeus dat de financiële steun aan Jemen wordt verhoogd van 70 miljoen dollar (50 miljoen euro) naar 150 miljoen dollar (105 miljoen euro). Jemen staat weer in de belangstelling door de mislukte aanslag op een Amerikaans vliegtuig boven Detroit. De Nigeriaan die de aanslag pleegde zegt te zijn opgeleid door strijders van al-Qaida in Jemen.
De politie heeft in Culemborg in de wijk Terweijde twee mensen opgepakt. Eén had een honkbalknuppel bij zich, de ander werd aangehouden omdat hij weigerde de wijk te verlaten. In Terweijde gelden een noodverordening en een samenscholingsverbod in verband met spanningen tussen jongeren van Molukse en Marokkaanse afkomst. Vrijdag is op internet een oproep gezet om een Molukse burgerwacht te vormen. Vanuit het hele land is daarop gereageerd, onder anderen door Molukse jongeren uit Moordrecht. De politie heeft tegen de initiatiefnemer gezegd dat een burgerwacht onaanvaardbaar is.
Zo'n honderd konikpaarden zijn vanuit de Oostvaardersplassen het ijs overgestoken. De kudde loopt nu in het Oostvaardersbos bij Almere, dat ook bij het natuurgebied hoort. Een aantal dieren is tijdens de oversteek door het ijs gezakt. De paarden konden er allemaal op eigen kracht uit komen. Eén dier was zo verzwakt dat het moest worden afgeschoten. EdelhertenStaatsbosbeheer benadrukt dat de paarden de oversteek niet hebben gemaakt omdat ze honger hebben. Door de sneeuw is het voor de dieren moeilijk te zien waar de grond ophoudt en het ijs begint. De wilde paarden zouden het spoor hebben gevolgd van edelherten, die de oversteek al eerder hadden gemaakt. Maar een konikpaard weegt gemiddeld honderd kilo meer dan een Edelhert. Dat kon het ijs niet houden. 'Niet voeren' Het Oostvaardersbos is toegankelijk voor mensen. Staatsbosbeheer zegt dat de konikpaarden absoluut niet gevoerd mogen worden. Dat is erg slecht voor de dieren en bovendien zijn ze geen mensen gewend. In het Oostvaardersbos is net als rond de Oostvaardersplassen genoeg eten te vinden voor de dieren. Ze zullen dan ook niet worden bijgevoerd. Inmiddels is een aantal paarden alweer teruggezwommen. Staatsbosbeheer laat de dieren voorlopig met rust.
In België heeft het winterse weer tot twee dodelijke ongelukken geleid. Op een snelweg bij Brussel overleed een vrouw nadat ze door de gladheid tegen de vangrail was gebotst. Hetzelfde overkwam een man op een boulevard in Luik. Verder waren er in België ongelukken met alleen blikschade. De luchthavens van Brussel en Charleroi hebben weinig last van het weer. Wel zijn er vertragingen omdat vliegtuigen ijsvrij moeten worden gemaakt. In Duitsland moesten op een snelweg honderden mensen uit hun auto worden bevrijd. Door een ongeluk was een file ontstaan, waarna ze ingesneeuwd raakten.
De president van Jemen is bereid om met strijders van al-Qaida te praten als zij afzien van geweld. Hij hoopt dat daarmee een eind komt aan de aanslagen van de terreurorganisatie. "Een dialoog is de beste manier, zelfs met al-Qaida. We zijn klaar om een overeenkomst te sluiten met iedereen die geweld en terrorisme verwerpt", zei president Saleh zaterdagavond in een interview met Abu Dhabi TV. Kritisch De Verenigde Staten zijn kritisch over onderhandelingen met al-Qaida. In het verleden pakten strijders de wapens weer op terwijl ze hadden beloofd om het geweld te staken. Jemen krijgt voor de strijd tegen al-Qaida materieel en geld van de VS. Het land stuurt geen grondtroepen naar Jemen. De man die de mislukte aanslag op een vliegtuig boven Detroit pleegde, zou in Jemen zijn opgeleid bij al-Qaida.
Het KNMI trekt het weeralarm voor de noordelijke provincies in. De windsnelheid is gedaald tot onder de 6 Beaufort, de ondergrens voor een waarschuwing voor sneeuwjacht. De waarschuwing voor het verkeer blijft wel van kracht omdat het op veel plaatsen nog glad is. Vooral in de noordelijke provincies zorgt de combinatie van vorst, sneeuw en harde wind voor problemen. Graafmachines In Friesland, Groningen, Drenthe en op Texel rijden weinig of geen bussen. In Drenthe kwam het busverkeer pas na half drie weer op gang. In de noordelijke provincies waren de meeste hoofdwegen goed begaanbaar. Wel waren de Oostvaardersdijk bij Flevoland en de dijk tussen Lelystad en Enkhuizen een groot deel van de dag afgesloten voor alle verkeer. De wind en sneeuwval zullen vannacht en morgen verder afnemen. In het Friese dorpje Nes, in de gemeente Dongeradeel, moesten vanmiddag graafmachines eraan te pas komen om de wegen sneeuwvrij te maken. De sneeuwduinen hadden het dorpje van de buitenwereld afgesneden. Lege treinen Volgens de NS waren er ook vandaag nauwelijks problemen op het spoor. Uit voorzorg is de dienstregeling voor het hele weekeinde aangepast. De Nederlandse Spoorwegen reden vannacht op trajecten in Noord-Nederland, de Kop van Noord-Holland en de driehoek Arnhem-Deventer-Enschede met lege treinen. NS en ProRail hielden daarmee de wissels in beweging, zodat ze sneeuwvrij bleven. Korting Het spoorbedrijf verlengt het 'zoutkaartje', de actie waarmee reizigers buiten de spits goedkoper kunnen reizen. Van maandag tot en met woensdag krijgen ze weer 40 procent korting in de daluren. Sinds afgelopen donderdag wordt de korting gegeven en dat is volgens de spoorwegen een succes. Het zoutkaartje werd ingevoerd op verzoek van de overheid met als doel om burgers aan te moedigen de auto te laten staan in de barre weersomstandigheden. Op veel plekken in Nederland zorgt het winterse weer ook voor veel plezier en mooie plaatjes.
De busmaatschappij Qbuzz heeft in het noorden van het land nog steeds veel last van de sneeuw en gladheid. In Friesland en Groningen rijden weinig of geen bussen. In Drenthe kwam het busverkeer pas na half drie weer op gang. Van Connexxion rijdt de Interliner 315 (Lelystad-Groningen) alleen het traject tussen Lelystad en Emmeloord. In Noord-Holland hebben de bussen van Connexxion, met uitzondering van de kop van Noord-Holland, grotendeels gewoon kunnen rijden. Op het eiland Texel heeft een deel van de dag het busvervoer stilgelegen. De NS heeft op een aantal trajecten afgelopen nacht treinen laten rijden om te voorkomen dat de wissels zouden vastvriezen. Net als gisteren is er een aangepaste dienstregeling. Er rijden minder intercity's en stoptreinen.
Een rechtbank in de Verenigde Arabische Emiraten heeft sjeik Issa, een broer van president Khalifa bin Zayed-al-Nahyan, vrijgesproken van het martelen van een Afghaanse man, in 2004. De marteling is op een video opgenomen, die in april vorig jaar uitlekte. Maar de rechtbank accepteerde de verklaring van de sjeik. Die zei dat hij onder invloed van drugs verkeerde, die hem tegen zijn zin door twee zakenpartners waren toegediend, en dat hij zich niets kan herinneren van het gebeurde. Zijn zakenpartners hadden de mishandeling gefilmd en wilden hem daarmee afpersen. Ze werden veroordeeld tot vijf jaar cel en een geldboete. Zout De graanhandelaar werd geslagen met een plank en een zweep, kreeg zout in zijn wonden en werd overreden. Hij overleefde de mishandeling ternauwernood en moest maanden herstellen in het ziekenhuis.
De sociaal-democraat Ivo Josipovic wordt de nieuwe president van Kroatië. Dat melden Kroatische media. Hij zou in de tweede ronde van de verkiezingen bijna 65 procent van de kiezers achter zich hebben gekregen. Zijn enige tegenstander, burgemeester Bandic van Zagreb, zou niet verder zijn gekomen dan iets meer dan 35 procent. Josipovic is lid van de oppositie. De functie van president is in Kroatië voornamelijk ceremonieel, maar hij is wel de opperbevelhebber en heeft veel invloed op het buitenlandse beleid. Josipovic steunt de wens van Kroatië om lid te worden van de Europese Unie.
Inwoners van de Turkse stad Rize zijn zaterdagavond getrakteerd op een ongebruikelijke oproep tot gebed. In plaats van de verwachte gebedsoproep schalde er traditionele Turkse muziek uit de luidsprekers van de moskeeën. Het bleek het werk te zijn van een hacker, die had ingebroken in het computersysteem dat het geluid van 170 moskeeën bedient. Maatregelen De moefti van Rize neemt maatregelen om te voorkomen dat er nog een keer wordt ingebroken. Volgens hem stelden maar weinig moskeegangers de actie van de hacker op prijs. De Turkse autoriteiten hebben nog geen idee wie de hacker is.
Egyptische archeologen hebben graven gevonden van arbeiders die geholpen hebben bij de bouw van de Piramides van Gizeh. De graven zijn ruim 4000 jaar oud en liggen vlakbij de hoofdstad Caïro. De graven zijn gemaakt van een mengsel van steen, klei en zand. Er liggen alleen arbeiders die tijdens het werk om het leven kwamen. Runderen en schapen Volgens de archeologen kregen de 10.000 arbeiders dagelijks 21 runderen en 23 schapen van boerderijen in het noorden en zuiden toegstuurd om op te eten en werden ze om de drie maanden afgelost door nieuwe arbeiders. In 1990 werden voor het eerst bij Caïro graven van piramidebouwers gevonden. Door die ontdekking kwamen archeologen erachter dat de piramides zijn gemaakt door arbeiders en niet door slaven. Die zouden volgens historici niet bij een piramide begraven mogen worden.
Door verslaggever Pauline Broekema "Gozer! Strakke sneeuw, man!" De sfeer is een beetje die van de klimhal. Maar deze dagen is het niet de route op de klimwand die strak is, maar de sneeuw. Bruin verbrand staat een van de ijs-kiters aan de rand van de sneeuwvlakte. Ongelooflijk, vindt hij. Gisteren nog bij 35 graden Celsius in Vietnam. En nu hier, Muiderberg. Een ander vindt dat de wind nog iets straffer mag. Terreinwagens De omstandigheden zijn nog beter dan vorig jaar. Toen lag er op het IJsselmeer alleen ijs. Nu wordt het bedekt door een dikke, wollige laag sneeuw. Waar in de zomer het zand is, staan de terreinwagens. Aan het einde van de middag komen er nog surfers bij. "Wat ben je laat, man!" Dappere schaatser Felkleurig zijn de kites. Er wordt gegleden op een board. Een ander gebruikt ski's om over de eindeloze vlakte te glijden. Met alleen hier een daar een tegenligger, stipjes, een dappere schaatser
Israël gaat in het zuiden een hek bouwen langs delen van de grens met Egypte. Met het hek en ingebouwde elektronische apparatuur moet de instroom van Afrikaanse vluchtelingen en andere immigranten worden gestopt, zei premier Netanyahu in een verklaring. Elk jaar komen duizenden Afrikaanse en andere migranten Israël binnen op de vlucht voor geweld en op zoek naar een beter leven. 'Niet meer op te vangen' Netanyahu zei dat vluchtelingen uit conflictgebieden welkom blijven, maar dat de toevloed van duizenden illegalen niet meer op te vangen is. Het hek gaat ongeveer een miljard euro kosten en moet over twee jaar klaar zijn.
Het barre winterweer van het afgelopen weekeinde heeft niet tot grote problemen geleid. Het weeralarm dat het KNMI zaterdagavond uitgaf is vanmiddag ingetrokken. De windsnelheid is gedaald tot onder windkracht 6, de ondergrens voor een waarschuwing voor sneeuwjacht. Het was rustig op de wegen dit weekend. De mensen die wel de weg op gingen, pasten hun rijstijl aan de weersomstandigheden aan. Daardoor gebeurden er niet veel ongelukken. In de ziekenhuizen was dan ook niet veel te doen. Er was extra personeel ingezet omdat er gerekend was op veel patiënten met botbreuken door gladheid. Maar door de harde wind en snijdende kou bleven veel mensen binnen en viel het met de botbreuken veroorzakende schaatskoorts ook wel mee. Chocolademelk De treinen bleven deze keer gewoon rijden, zij het met een aangepaste dienstregeling. Daardoor was de reistijd soms langer. De NS deelde dit weekend ruim een kwart miljoen gratis bekers koffie, thee en warme chocolademelk uit om het wachten te veraangenamen. Het spoorbedrijf verlengt het 'zoutkaartje', de actie waarmee reizigers buiten de spits goedkoper kunnen reizen. Van maandag tot en met woensdag krijgen ze weer 40 procent korting in de daluren. Alleen de bussen in het noorden van het land hadden veel last van de sneeuwjacht. Het busvervoer lag daardoor grotendeels stil. Strooibus Volgens Rijkswaterstaat valt het tekort aan strooizout mee. Er is nog genoeg voorraad om tot maandagavond te kunnen strooien. Een paar grote leveranciers hebben vrijdag al gezegd dat zij voorlopig geen problemen met de levering van het zout verwachten. Wel is er een ander probleem met zout. AkzoNobel heeft niet meer genoeg verpakkingen door de toegenomen vraag naar keukenzout. Het bedrijf heeft pas geleden een nieuwe getailleerde strooibus op de markt gebracht, maar moet nu het zout toch weer in de oude vertrouwde rechte strooibus op de markt brengen omdat er niet genoeg nieuwe verpakkingen zijn.
President Obama is niet van plan om troepen naar Jemen of Somalië te sturen. Dat zegt hij in een gesprek met het tijdschrift People Magazine. De zorgen over de activiteiten van al-Qaida in Jemen en Somalië nemen de laatste tijd toe. Dat komt onder meer door de mislukte aanslag van Eerste Kerstdag, die in Jemen was voorbereid. Obama denkt nog steeds dat al-Qaida het gevaarlijkst is in het grensgebied van Pakistan en Afghanistan. Volgens hem kan hij in Jemen beter samenwerken met de regering. Jemen wil het probleem van al-Qaida zelf aanpakken en wil op zijn grondgebied geen westerse troepen.
In Maleisië is voor de vierde dag op rij een kerk aangevallen. Sinds vrijdag zijn er negen aanslagen met brandbommen geweest. De aanslagen worden gepleegd door moslims die woedend zijn omdat ook christenen God Allah noemen. De regering had het rooms-katholieken verboden om het woord Allah te gebruiken, maar het hooggerechtshof maakte dat verbod op 31 december ongedaan. Bijbels Die uitspraak heeft onder meer tot gevolg dat een partij van tienduizend bijbels die onlangs door de regering in beslag werd genomen moet worden teruggegeven. In de Maleisische vertaling was het woord God vervangen door Allah, iets wat gangbaar is in het land. Door het religieuze geweld dreigt de stabiliteit van Maleisië in gevaar te komen. Zestig procent van de 28 miljoen Maleisiërs is moslim, negen procent christen. Ook zijn er veel boeddhisten en hindoes. Maleisië benadrukt tegenover diplomaten dat de situatie onder controle is. Maar de regering gaat wel in beroep tegen de uitspraak van het hooggerechtshof.
De meeste treinen rijden weer volgens de normale dienstregeling. Van Den Haag en Rotterdam rijden volgens de Nederlandse Spoorwegen minder intercity's naar Utrecht door gebrek aan materieel. Dat komt omdat veel treinen die in de eerste vorstperiode voor de kerstdagen beschadigd zijn geraakt, nog niet zijn gerepareerd. Door het winterse weer reden de treinen het afgelopen weekend volgens een aangepaste dienstregeling. De NS raadt reizigers aan om zo kort mogelijk voor vertrek de laatste reisinformatie te bekijken op de website. Zoutkaartje Mede op verzoek van de overheid heeft de NS het 'zoutkaartje' bedacht. Het reisbewijs geeft veertig procent korting buiten de spits en kan de komende drie dagen worden gebruikt.
Een Airbus van United Airlines is gisteren bij de landing op een Amerikaanse luchthaven op zijn rechtervleugel terechtgekomen. Het vliegtuig was onderweg van Chicago naar Newark, bij New York, toen de piloot merkte dat het rechter landingsgestel niet werkte. Aan boord waren 53 inzittenden, vijf bemanningsleden en 48 passagiers. "De bemanning reageerde fantastisch", zei een reiziger. "De piloot meldde dat er iets mis was en zei dat we ons moesten schrapzetten. We moesten ons voorbereiden om het toestel snel te verlaten, omdat we de terminal niet zouden halen." Het toestel kwam normaal aan de grond, maar toen het snelheid verloor, raakte de rechtervleugel de grond. Er ontstonden vonken, maar het toestel vloeg niet in brand. De passagiers bleven ongedeerd. Landingsbanen dicht Het vliegveld werd korte tijd geheel afgesloten voor vliegverkeer, maar al snel konden twee van de drie banen weer open gaan. Omdat de Airbus werd onderzocht op wat er precies was misgegaan, bleef die landingsbaan nog lange tijd gestremd.
Als Noord-Korea betere relaties met de VS wil, moet het meer respect voor de mensenrechten tonen. Dat heeft de speciale gezant gezegd van president Obama voor de mensenrechten in Noord-Korea, Robert King. King kwam aan in Zuid-Korea, waar hij deze week met de regering praat. "Voor de mensenrechten is Noord-Korea één van de slechtste plaatsen op aarde. De situatie is ontstellend", zei King. Hij zei niets over het zeslandenoverleg over nucleaire ontwapening. Noord-Korea boycot dat overleg al een jaar, maar het land wil nu weer onderhandelen. Kritiek Een hervatting van het overleg moet volgens het bewind in Pyongyang leiden tot een formeel einde van de Koreaanse oorlog. Ook moet het de weg vrijmaken voor betere betrekkingen en een einde aan de sancties. De oproep van Noord-Korea zal zo goed als zeker niet leiden tot onderhandelingen, gezien de Amerikaanse kritiek op de mensenrechten in het land. Deelnemers van het zeslandenoverleg zijn Noord- en Zuid-Korea, de VS, China, Rusland en Japan.
De man die gisteren werd gearresteerd als verdachte van de aanslagen met zuur in Hongkong, blijkt niets met de incidenten te maken hebben. Dat heeft de politie bevestigd. "Het onderzoek gaat door." De man werd zondag kort na een zuuraanval gearresteerd op het dak van een gebouw in de buurt. In eerste instantie meldde de politie dat hij verdachte was in de zaak, maar nu blijkt hij te zijn opgepakt omdat hij nog voor een ander misdrijf gezocht werd. De man, die woonde in het gebouw waar hij werd opgepakt, had zich mogelijk op het dak verstopt uit angst voor de toegestroomde politie. 100 gewonden Hongkong wordt al sinds 2008 geteisterd door willekeurige aanvallen met bijtende stoffen. De dader heeft al zes keer flessen met zuur tussen het winkelend publiek gegooid. Bij de aanval van zondag raakte een dertigtal mensen gewond. In totaal zijn al meer dan 100 mensen gewond geraakt.
Premier Berlusconi is weer aan het werk gegaan. Hij heeft vier weken rust moeten houden nadat hij gewond was geraakt bij een aanslag. Tijdens een partijbijeenkomt in Milaan gooide een verwarde omstander een kleine replica van de dom van Milaan in het gezicht van Berlusconi. Die liep een gebroken neus op en een gescheurde bovenlip. Verder raakte hij een tand kwijt. Naar eigen zeggen is Berluconi helemaal hersteld.
In Duitsland en Groot-Brittannië zijn veel wegen nog steeds slecht begaanbaar door sneeuw en gladheid. De Britse overheid doet er alles aan om wegen sneeuw- en ijsvrij te maken en scholen open te krijgen. Vorige week gingen veel scholen dicht omdat ze door het winterweer onbereikbaar waren. Middelbare scholen in Groot-Brittannië beginnen vandaag met eindexamens. Scholieren die niet in staat zijn ze te maken, kunnen de examens waarschijnlijk pas in juni inhalen. Volgens de BBC gaan in Schotland de meeste scholen vandaag weer open, al wordt er nog meer sneeuw verwacht. Zoab De situatie op de Duitse snelwegen is volgens de tv-zender ARD redelijk onder controle. In het midden, oosten en noorden van het land wordt vandaag weer sneeuw verwacht. Veel dorpen zijn van de buitenwereld afgesloten. Op sommige plekken ligt tientallen centimeters sneeuw. Het begaanbaar maken van de wegen wordt gehinderd door een tekort aan strooizout. Ook in veel Vlaamse gemeenten is het zout op. Snelwegen in België zijn glad door opgevroren sneeuw op het zoab. Stroomstoring In Polen zijn dit weekend 100.000 mensen zonder stroom komen te zitten door hevige sneeuwval. Door de sneeuw zijn masten beschadigd en hoogspanningskabels geknapt. De overheid heeft mensen ook dringend opgeroepen de sneeuw van platte daken te verwijderen, omdat instortingsgevaar dreigt. Zaterdag moesten 100 klanten overijld een supermarkt verlaten omdat het dak het dreigde te begeven.
Angola heeft twee mensen opgepakt in verband met de aanslag op het voetbalteam van Togo, afgelopen vrijdag. Dat meldt de Angolese staatsradio. Gemeld wordt dat de twee gisteren werden gearresteerd, maar verdere details ontbreken nog. Het voetbalteam van Togo is vannacht met een presidentieel vliegtuig vanuit Angola naar huis teruggekeerd. De spelers wilden gisteren nog meedoen aan Afrika Cup. Ze wilden zo onder meer de buschauffeur, de assistent-trainer en de persvoorlichter eren, die vrijdag bij de slag omkwamen. Hun regering wilde dat alleen toestaan als het toernooi werd uitgesteld. In Togo zijn drie dagen van nationale rouw. De regering wilde de spelers daar bij hebben. De president belde zelf met aanvoerder Adebayor om hem over te halen. Togo zou vandaag in Angola zijn eerste wedstrijd spelen, tegen Ghana.
In Sri Lanka wordt een journalist die 20 jaar gevangenisstraf had gekregen omdat hij terrorisme ondersteund zou hebben op borgtocht vrijgelaten. De man werd in 2008 veroordeeld na een kritisch artikel over het militair offensief tegen de Tamil-rebellen. Het artikel ging vooral over de vele burgerslachtoffers bij die strijd. De Amerikaanse president Obama noemde de journalist, J. S. Tissainayagam, een voorbeeld van een journalist die wordt vervolgd om wat hij schrijft. De Europese Unie veroordeelde (.pdf) de hoge gevangenisstraf voor Tissainayagam. De advocaat van de man zegt dat zijn cliënt morgen vrijkomt. Hij moet wel zijn paspoort inleveren.
De Amerikaanse zender NBC trekt de stekker uit een experiment met de talkshow van Jay Leno. In een poging de kijkcijfers op te vijzelen had de zender de populaire presentator een eigen programma gegeven om 22.00 uur, prime time, maar al na een half jaar blijken de kijkcijfers tegen te vallen. NBC heeft Leno aangeboden de show naar een later tijdstip door te schuiven, zodat de Jay Leno Show uitkomt op het tijdstip waarop hij vroeger de Tonight Snow presenteerde. Dat programma begon om 23.30 uur. De Tonight Show, waar Conan O'Brien het stokje overnam van Leno, zou dan pas na middernacht worden uitgezonden. Het is nog niet bekend of Leno met het voorstel instemt. O'Brien kon er nog wel om lachen. In zijn praatje aan het begin van zijn show zei hij te verwachten dat Leno en hij in een kooi zouden worden opgesloten om te vechten. "Wie het overleeft, mag NBC verlaten." Winterspelen NBC worstelt al jaren met slechte kijkcijfers. Het experiment met Leno was een verwoede poging om daar verandering in te brengen. Op 12 februari, als de Winterspelen beginnen, zal Leno voor het laatst te zien zijn om 22.00 uur. Wat er na de Spelen precies in plaats voor de talkshow wordt uitgezonden, is nog niet bekend.
De schaatsmarathon op het Veluwemeer is afgelast. Door de sneeuwval van de laatste dagen is de ijsvloer te zwaar beschadigd. Ook is de vorst niet streng genoeg meer om voor voldoende aangroei van het ijs te zorgen. Volgens de KNSB ligt er op de plas bij Elburg te veel water op het ijs. De tocht zou morgen voor eerst sinds 1997 worden gehouden. Het is één van de twaalf klassiekers op natuurijs. Loosdrecht De Ronde van Loosdrecht werd wel gehouden. De vrouwen startten vanmorgen als eerste voor hun 60 kilometer, de mannen volgden om 11.00 uur voor 100 kilometer. Bij de vrouwen kwam de 24-jarige Carla Zielman rond het middaguur als eerste over de finish. "Het was vreselijk zwaar ijs", zei natuurijsspecialist achteraf. Ze was twee keer gevallen en moest op een gegeven moment een achterstand inhalen op de kopgroep. Van de ruim 60 schaatsters die 's ochtends vertrokken, haalden maar 27 de eindstreep. Ralf Zwitser won de tocht bij de mannen. Hij onstnapte 20 kilometer voor de finish uit de kopgroep en eindigde een minuut voor zijn achtervolgers. Rustige spits De ochtendspits was vanmorgen minder druk dan normaal. Rijkswaterstaat en de Verkeersinformatiedienst voorspelden dat het een drukke spits zou worden, maar volgens de ANWB zijn veel mensen op wintersport of hebben vorstverlet. De ANWB wees erop dat het vorige week op sneeuwloze dagen erg rustig was. Veel bouwvakkers konden niet werken vanwege het winterweer en hadden daarom vorstverlet. Ook nemen mensen die willen schaatsen een snipperdag. De snelwegen zijn volgens de ANWB goed begaanbaar. Het kan wel glad zijn op de wegen, maar Rijkswaterstaat zegt dat er genoeg zout is om de hele dag te kunnen strooien.
We gooien vaker zelf kroketten in het frituurvet of spelen zelf voor keukenprins. Volgens het Foodservice Instituut Nederland (FSIN) mijden consumenten vaker de horeca. De sector verlies daardoor terrein aan de supermarkten. Vorig jaar verloren restaurants, hotels, snackbars en andere horecagelegenheden 650 miljoen euro aan omzet. Ook cateraars kregen minder geld binnen. Tegelijk stegen de bestedingen aan voeding in de supermarkten met 900 miljoen euro. FSIN verwacht dat de horeca het dit jaar nog moeilijker krijgt, vooral als supermarkten met prijzen gaan stunten. Er wordt rekening gehouden met prijsdalingen in de supermarkten, onder meer als gevolg van de overname van de winkelketen Super de Boer door Jumbo. Rookverbod Koninklijke Horeca Nederland (KHN) is minder somber. KHN verwacht dat het bedrijfsleven dit jaar minder zal bezuiningen op bestedingen in de horeca. Particuliere klanten zullen voorlopig voorzichtig blijven met uitgaven. "Het pessimisme bij consumenten blijft overheersen." De branche-organisatie voorspelt voor 2010 een lichte stijging van de omzet, terwijl de inkoopprijzen minder stijgen. Het effect van het rookverbod op de omzet, vlakt dit jaar af, zegt KHN. Omdat veel ondernemers hun kosten omlaag hebben gebracht, zullen volgens de horeca-organisatie de winsten komend jaar niet dalen. 
De tekenleraar uit het Belgische Halen die vorige week de moord op een jong stel bekende, heeft nu ook de moord op een 18-jarige studente in 2007 bekend. Dat heeft de procureur Ivo Carmen van justitie in Leuven bekendgemaakt. De 38-jarige Ronald Janssen vermoordde in april 2007 de destijds 18-jarige Annick Van Uytsel uit Diest, dat vlakbij Halen ligt. Zij verdween toen ze na een feestje naar huis fietste. Haar lichaam werd een maand later teruggevonden in een kanaal. Janssen wordt moord en wederrechtelijke vrijheidsberoving ten laste gelegd, wat erop kan duiden dat Janssen Van Uytsel langere tijd heeft vastgehouden. De politie deed deze maand huiszoeking bij Janssen na de dood van Shana Appeltans (18) en haar vriend Kevin Paulus (22) in de nacht van 1 op 2 januari. Daarbij werden aanwijzingen gevonden voor de moord op Van Uytsel. Onder meer haar laatste gsm-oproep werd opgevangen in de buurt van het huis van Janssen. De politie kreeg destijds ook al een tip over Janssen, maar deed er niets mee omdat de tekenleraar "geen typerend profiel voor de moord" had, aldus justitie. Uitgebrande auto Janssen bekende eerder de moord op Appeltans en Paulus. Hun lichamen werden teruggevonden in hun uitgebrande auto. Uit onderzoek bleek dat ze waren doodgeschoten. De politie houdt met de mogelijkheid rekening dat de man nog meer moorden op zijn geweten heeft. Volgens justitie was hij iemand waar de verdenking niet snel op zou vallen: een goede huisvader en leraar die zich niet verdacht gedroeg. Procureur Carmen wilde tijdens een persconferentie niet zeggen of Janssen met nog meer moordzaken in verband wordt gebracht.
In 2009 zijn er wereldwijd flink veel meer valse eurobiljetten aangetroffen. Werden er in 2008 nog 660.000 valse biljetten gevonden, vorig jaar steeg dat tot 860.000, een toename van bijna dertig procent. Vervalsers drukken vooral 20 eurobiljetten (47 procent), gevolgd door die van 50 (39 procent) en 11 (11 procent). Van de hogere en lagere coupures worden nauwelijks vervalsingen gevonden. In totaal zijn er bijna 13 miljard biljetten in omloop. Nederland In Nederland viel de stijging van het aantal gevonden vervalsingen nog wel mee: er werden bijna 55.000 valse biljetten gevonden, tegen ruim 49.000 in 2008. Volgens De Nederlandsche Bank stabiliseerde het aantal valse biljetten zich bovendien in de tweede helft van het jaar. Volgens DNB is in Nederland het 50 eurobiljet het populairst bij vervalsers. Over de kwaliteit van de vervalsingen wilde DNB geen mededelingen doen.
Julio Poch wil uitgeleverd worden aan zijn geboorteland Argentinië. De 57-jarige ex-Transaviapiloot zegt dat vandaag in een interview met De Telegraaf. Vorige maand spande Poch nog een kort geding aan tegen de Nederlandse staat, waarin hij vroeg om hier te worden berecht. Dat verzoek wees de rechter af. Julio Poch zit sinds 22 september gevangen in de buurt van Madrid. Spanje wil hem aan Argentinië uitleveren, dat hem ervan verdenkt dat hij heeft meegewerkt aan dodenvluchten tijdens de junta in de jaren zeventig. Gerechtigheid Het uitleveringsverzoek van Argentinië wordt aanstaande woensdag behandeld door het nationale gerechtshof in Madrid. In het Telegraaf-interview zegt Poch dat hij zich "niet zal verzetten door lange juridische procedures in te gaan. Want ik wil gerechtigheid. En die vind ik alleen in mijn geboorteland". De verdachte piloot ontkent elke betrokkenheid bij de dodenvluchten in de jaren zeventig, waarbij tegenstanders van het regime werden gedrogeerd en boven de oceaan uit vliegtuig of helikopter werden gegooid. Volgens hem zijn de verklaringen van zijn collega's die hem bij de Nationale Recherche hadden aangegeven beïnvloed door alcohol en emoties. Ook zou er een Transaviapiloot zijn die een persoonlijke kruistocht tegen Poch voert. Procesduur Julio Poch zegt zijn onschuld te kunnen aantonen met logboeken, de marinearchieven en getuigenverklaringen. Hij is bang, vertelt hij tegen De Telegraaf, voor de lange duur van het proces. "Het kan toch niet zo zijn dat ik daar tien jaar op mijn proces moet wachten?" De Nederlandse en Spaanse regeringen moeten de rechtsgang in Argentinië in de gaten houden, zegt Poch. Máxima De dochter van Julio Poch heeft een brief gestuurd naar prinses Máxima waarin ze haar vraagt om haar invloed te gebruiken om Poch uit de cel te krijgen. Een woordvoerder van de Rijksvoorlichtingsdienst (RVD) zegt dat de brief vorige week is aangekomen bij het kabinet van de Koningin. Hij is inmiddels doorgestuurd naar het ministerie van Justitie, waar hij beantwoord zal worden. "De prinses kan en wil zich niet bemoeien met deze zaak", zegt de RVD.
De Zweedse dierentuin Skanes Djurpark heeft al zijn wolven doodgeschoten nadat er vorige week vijf dieren ontsnapt waren. Een roedel van twaalf dieren werd geruimd. Volgens de dierentuin moest de drastische maatregel wel genomen worden omdat het leidende paartje van de roedel was uitgebroken. De overige dieren zouden er alles hebben gedaan om zich bij dat paar aan te sluiten of zouden zijn gaan vechten om de leidende rol over te nemen. Zaterdag ontsnapten eerst twee jonge mannetjes toen ze zich door de omheining hadden geknaagd. Korte tijd later ontsnapten nog drie dieren, waaronder het mannetje en vrouwtje dat de roedel leidde. Dramatisch De dierentuin werd meteen ontruimd
Wien van den Brink, oud-voorman van de Nederlandse Varkenshouders, is gisteren overleden. Van den Brink, die kanker had, is 64 jaar geworden. Hij was van 1986 tot zijn dood raadslid en fractievoorzitter voor Gemeentebelangen in de gemeente Putten. Hij kreeg landelijke bekendheid als leider van de Nederlandse Vakbond Varkenshouders. Van 2002 tot 2006 zat Van den Brink in de Tweede Kamer voor de LPF van Pim Fortuyn. Als leider van de NVV lag hij geregeld met de ministers van Landbouw Brinkhorst en Van Aartsen overhoop, vooral over het mestbeleid.
Een politieman in burger heeft een gestolen auto aangeboden gekregen van een 33-jarige Rotterdammer. De man sprak de politieagent aan in de Schilderswijk in Den Haag met de vraag of hij een auto wilde kopen voor 250 euro. De agent vroeg daarop wat voor merk het was en hoe de man eraan kwam, waarop de man zei dat hij de Peugeot gestolen had. De agent deed alsof hij een vriend belde die belangstelling zou hebben voor de auto, maar belde in werkelijkheid met het politiebureau. Collega's volgden stiekem de agent en de autodief naar de parkeergarage waar de man zei dat de auto stond. Daar werd hij aangehouden. Net aangifte gedaan De agenten gingen vervolgens op zoek naar de gestolen Peugeot, maar konden maar een auto van dat merk vinden en die stond niet als gestolen geregistreerd. Wel kwam er op dat moment een man aanlopen die net aangifte van diefstal van zijn autosleutels had gedaan. De man herkende onmiddellijk de sleutelbos die de politie van de verdachte had afgenomen. De dief had de sleutels de avond ervoor uit de jas van de eigenaar genomen in een café. De eigenaar heeft de sleutelbos inmiddels terug en de dief zit vast voor verhoor.
De sneeuw van het afgelopen weekend heeft de kans op een Elfstedentocht deze winter verkleind. Volgens de Koninklijke Vereniging de Friesche Elf Steden was de ijsvloer al te dun en heeft de neerslag het alleen maar erger gemaakt. "Al vriest het ijs nu goed aan, die sneeuw krijg je niet weg." "Overigens is dat niets nieuws, dat zeggen we al drie weken." Vorige week liet de vereniging nog weten dat er geen enkele reden was om de 22 rayonhoofden bij elkaar te roepen. Een woordvoerder stelt dat een periode van dooi uitkomst kan bieden. "Het ijs moet eerst dooien en dan moet het weer vriezen" voor een mooie ijsvloer. De komende week wordt juist meer vorst verwacht.
De bouw krijgt het dit jaar nog moeilijker dan in 2009 en ook 2011 wordt een zwaar jaar. Als gevolg daarvan komen veel bouwvakkers zonder werk te zitten. Volgens het Economisch Instituut voor de Bouwnijverheid (EIB) is de productie vorig jaar met vijf procent gedaald, in 2010 zal dat naar verwachting een daling zijn met 7,5 procent. "De sector moet rekening houden met een langdurige crisis", zegt directeur Taco van Hoek van het EIB. "Je ziet dat het economisch herstel dit jaar op allerlei onderdelen inzet, maar dat gaat volledig voorbij aan de bouw." Kantoren De pijn zit vooral in nieuwbouw van huizen, kantoren en andere bedrijfsgebouwen. Het aantal bouwvergunningen is sterk teruggelopen, waardoor een verdere afname van de bouwproductie onvermijdelijk is. Naar verwachting worden er dit jaar 62.000 huizen gebouwd tegen 72.000 woningen vorig jaar. Pas na 2012 wordt een herstel verwacht. Vooral de bouw van woningen zal dan weer aantrekken, het herstel van de kantorenmarkt laat langer op zich wachten. Zzp'ers In de grond-, weg- en waterbouw gaat het wel goed dankzij extra investeringen van de overheid. De grootste klap voor de werkgelegenheid wordt dit jaar verwacht. Vorig jaar raakten zo'n 10.000 mensen hun werk kwijt, dit jaar komen nog eens 33.000 bouwvakkers op straat te staan. Voor het eerst neemt ook de werkgelegenheid voor zelfstandige bouwvakkers (zzp'ers) af.
Een politieman in burger heeft een gestolen auto aangeboden gekregen van een 33-jarige Rotterdammer. De man sprak de politieagent aan in de Schilderswijk in Den Haag met de vraag of hij een auto wilde kopen voor 250 euro. De agent in burger deed alsof hij een vriend belde die belangstelling zou hebben voor de auto, maar belde in werkelijkheid met zijn collega's. De man werd korte tijd later ter plaatse aangehouden. Hij had sleutels bij zich die hij had gestolen in een café. De eigenaar heeft de sleutelbos inmiddels terug en de dief zit vast voor verhoor.
In de wijk Terweijde in Culemborg komen 'sociale veiligheidsteams' die nieuwe problemen moeten voorkomen tussen Molukse Nederlanders en Marokkaanse Nederlanders. In de teams komen vertegenwoordigers van de twee bevolkingsgroepen. Het idee is geopperd in gesprekken tussen de gemeente en vertegenwoordigers van beide groepen. Wat de teams precies gaan doen en wanneer ze aan de slag gaan, is nog niet duidelijk. Het gemeentebestuur hoopt dat het initiatief bijdraagt aan het herstel van de rust in Terweijde. Na maandenlange spanningen geldt in Terweijde een noodverordening.
In de wijk Terweijde in Culemborg komen 'sociale veiligheidsteams' die nieuwe problemen moeten voorkomen tussen Molukse Nederlanders en Marokkaanse Nederlanders. In de teams komen vertegenwoordigers van de twee bevolkingsgroepen. Het idee is geopperd in gesprekken tussen de gemeente en vertegenwoordigers van beide groepen. Wat de teams precies gaan doen en wanneer ze aan de slag gaan, is nog niet duidelijk. Het gemeentebestuur hoopt dat het initiatief bijdraagt aan het herstel van de rust in Terweijde. Na maandenlange spanningen geldt in Terweijde een noodverordening.
De vier hoofdverdachten in de beleggingsfraudezaak rond Golden Sun Resorts en Royal Dubai zijn veroordeeld tot vijf jaar cel. Vier anderen kregen gevangenisstraffen tussen anderhalf en twee jaar. De fraudeurs beloofden hun slachtoffers een rente van meer dan twaalf procent als ze zouden beleggen in luxe vakantieparadijzen in Turkije en Dubai. Volgens de rechter was alles zeer professioneel opgezet, onder meer door reclamespots op RTL. Toezicht Bijna 230 mensen investeerden twintig miljoen euro in de nepbeleggingen. Dat geld is bijna helemaal verdwenen. Het staat volgens de rechtbank vast dat de verdachten hun slachtoffers met "volslagen virtuele projecten" een rad voor ogen hebben gedraaid. Omdat de beleggers allemaal meer dan 50.000 euro investeerden, vielen de activiteiten buiten het toezicht van de Autoriteit Financiële Markten.
Bierbrouwer Heineken krijgt met de overname van de Mexicaanse bierbrouwer Femsa een groot aandeel op de biermarkt in Latijns-Amerika. De transactie gaat via een aandelenruil. Femsa krijgt een belang van 20 procent in Heineken en mag twee commissarissen leveren. De totale waarde van de deal is 5,3 miljard euro. Heineken geeft nieuwe aandelen uit om de overname te financieren. Het bedrijf verwacht dat de overname binnen zes jaar is terugverdiend. Door de overname kan Heineken nu ook onder zijn eigen naam bier op de markt brengen in Mexico en Brazilië.
Zwanen hebben gisteren in de buurt van Utrecht tot twee keer toe een kettingbotsing veroorzaakt. Binnen drie uur tijd moesten twee automobilisten uitwijken voor een zwaan op de weg, waarna ze in de slip raakten en met andere weggebruikers botsten. Het eerste ongeluk gebeurde rond 11.00 uur op de provinciale weg N201 in de buurt van Waverveen. Een 40-jarige automobilist zag het dier midden op de weg lopen en trapte daarom op de rem. Een achterligger remde ook, maar gleed daarbij naar de linkerrijstrook. Een tegemoetkomende automobilist botste daarop frontaal tegen de geslipte auto. Een vierde automobilist eindigde in de sloot na ook te abrupt hebben geremd. Een van de bestuurders werd ter plekke behandeld door ambulancepersoneel na klachten over pijn op de borst, maar hoefde niet naar het ziekenhuis. De zwaan keek de door hem veroorzaakte ravage een kwartier aan en vloog toen door. Vangrail Het tweede ongeluk gebeurde drie uur later op bijna precies dezelfde manier. Op de A15 ter hoogte van Echteld moest een 42-jarige vrachtwagenbestuurder plotseling remmen toen hij de witte vogel zag oversteken. Een achteropkomende bestuurder uit Maassluis week uit naar de linkerrijstrook, raakte in de slip en kwam tegen de vangrail tot stilstand, waarna twee auto's op hem botsten. Hier moest een automobiliste naar het ziekenhuis voor controle omdat ze last had van haar nek. Of het om dezelfde zwaan gaat is niet bekend.
Justitie eist 18 jaar cel tegen de man die ervan wordt verdacht dat hij de Apeldoornse zakenman Gert Nijkamp heeft doodgeschoten. Nijkamp werd in juni 2007 van dichtbij doodgeschoten in de buurt van een schoolplein in Apeldoorn. De verdachte van 25 had een drank- en drugsprobleem en zat in de schulden. Hij zou van twee mannen de opdracht hebben gekregen Nijkamp te liquideren. Die twee medeverdachten komen morgen voor de rechter. Naar de opdrachtgevers loopt nog een onderzoek. De officier van justitie noemde 18 jaar celstraf op zijn plaats als vergelding en ter bescherming van de maatschappij.
De Noord-Ierse premier Peter Robinson doet tijdelijk een stapje terug wegens een affaire van zijn vrouw. Hij heeft gevraagd of zijn minister van Handel hem de komende zes weken wil vervangen. Robinson kwam in opspraak toen bleek dat zijn vrouw een affaire had met een 19-jarige man. Zij zou voor hem ruim 50.000 euro hebben losgepraat bij projectontwikkelaars zodat hij een café kon beginnen. Robinson ontkent hiervan op de hoogte te zijn geweest. Hij heeft aan overheidsadvocaten gevraagd een onderzoek in te stellen. Zelfmoordpoging Volgens de premier heeft zijn vrouw een zelfmoordpoging ondernomen als gevolg van de affaire. Iris Robinson, de vrouw van de premier, ondergaat een "acute psychiatrische behandeling", schrijft de BBC. De affaire veroorzaakte een schandaal bij de conservatieve achterban van Robinson en vormde een gevaar voor de kwetsbare protestant-katholieke coalitie die hij leidde. Robinson kreeg eerder vandaag nog de "volledige steun" van zijn eigen Democratic Unionist Party. De BBC houdt de ontwikkelingen rechtstreeks bij. 
De Nederlandse film 'Komt een vrouw bij de dokter' heeft de diamanten status bereikt. Binnen zeven weken bezochten een miljoen mensen de film. Nooit eerder haalde een Nederlandse film in zo'n korte tijd zoveel bezoekers. De film van regisseur Reinout Oerlemans is gebaseerd op het gelijknamige boek van Kluun. Dat boek werd ook al meer dan een miljoen keer verkocht. De symbolische miljoenste bezoeker wordt vanavond in Haarlem verwelkomd door hoofdrolspeler Barry Atsma. Maandag wordt de Diamanten Filmtrofee in het tv-programma RTL Boulevard uitgereikt aan Reinout Oerlemans.
'Ontvrienden', het woord dat door de bezoekers van de Van Dale-website tot woord van het jaar 2009 werd gekozen, blijkt al eeuwenoud te zijn. Volgens de Taaladviesdienst van het Genootschap Onze Taal werd het al in het Woordenboek der Nederlandsche Taal uit 1892 genoemd. Volgens het woordenboek betekent 'ontvrienden' "Van vrienden berooven" of "Tot vijand maken". Het woordenboek illustreert de betekenis van het woord met twee citaten, een uit 1658 en een uit 1626. "Die vermaerde Courtizane Lais placht te roemen (...), datze de toehoorders van de grootste filosoof, wist aen te halen, en haren meester t' ontvrienden" en "Mijn vrienden hebt ghy my ont-vrindt". Het woord bestond dus al in de zeventiende eeuw en in een betekenis die sterk doet denken aan het hedendaagse gebruik: afscheid nemen van vage vrienden op een sociale netwerk zoals Facebook. Twitteren ook oud Ook het woord 'twitteren', dat in de verkiezing van Onze Taal zelf als woord van 2009 uit de bus kwam, is al ouder. Dat kenden we al in de betekenis van 'twinkelend schitteren' en 'druk, schetterend zingen'. Als werkwoord voor het schrijven van een miniblog is het uiteraard wel nieuw. 
Door redacteur Ratna Mahabier In zijn woonplaats Oegstgeest is vandaag in besloten kring de Surinaamse oud-president Johan Ferrier begraven. De eerste president van het land overleed vorige week op 99-jarige leeftijd. Een paar jaar geleden interviewde ik hem voor mijn afstudeerscriptie. Niet in zijn tropische vaderland, maar in zijn jaren-70-woning in Oegstgeest. Bij binnenkomst werd mij duidelijk dat ik met een gentleman te maken had: kaarsrecht zat hij in zijn stoel op mij te wachten, gekleed in een net pak met een smetteloos wit overhemd. Meteen kreeg ik een hapje en een drankje aangeboden. Zijn Surinaamse gastvrijheid was hij na al die jaren in Nederland duidelijk niet verloren. Slavernij De vragen die ik op hem afvuurde, gingen over het begin van zijn loopbaan als onderwijzer en later als directeur van de kweekschool. Die leraar zat nog steeds in hem: beeldend en vol enthousiasme vertelde hij over deze fase in zijn leven, af en toe wachtend op een knikje van mijn kant, of ik het had begrepen. Ook andere onderwerpen kwamen aan de orde. Hij vertelde dat zijn grootmoeder als slavenkind nog de afschaffing van de slavernij had meegemaakt. Wat een indrukwekkende geschiedenis droeg de man tegenover mij bij zich. Eind jaren zestig werd Ferrier gouverneur van Suriname. Bij het uitroepen van de onafhankelijkheid werd hij de eerste president van de republiek. Hij vond het een zwaar ambt, maar Ferrier bleef aan. Door zijn gemengde afkomst en zijn persoonlijkheid was hij was een bindende factor in het etnisch verdeelde land. Eeuwig Na de militaire coup in 1980 trad hij af en vestigde zich in Nederland. Een diplomatieke opstelling bleef zijn tweede natuur merkte ik, kritische vragen werden politiek correct beantwoord. Suriname is altijd in zijn hart gebleven, die liefde is wederzijds. Bijna een eeuw oud is Johan Ferrier geworden. Een van zijn kinderen, schrijfster Cynthia McLeod sprak na het overlijden van haar vader de hoop uit dat alle mensen zijn levensvisie zullen volgen: "altijd eerlijk zijn en nooit handelen uit eigen belang, maar de ander voorop stellen". Zij weet het zeker: "als iedereen dit in het vizier houdt, dan leeft hij eeuwig voort". Sribi Switi.
De Rotterdamse korpschef Meijboom heeft burgemeester Aboutaleb advies uitgebracht over maatregelen om zijn korps beter te laten functioneren. De burgemeester gaat de brief bestuderen en beslist dan welke maatregelen worden doorgevoerd. Over de inhoud van de brief is niets bekendgemaakt. Volgens een woordvoerder van de gemeente Rotterdam zal Aboutaleb over enkele weken een beslissing nemen over welke maatregelen er worden doorgevoerd. "Juridisch moet er nog een en ander worden uitgezocht". Korpsbeheerdersberaad De burgemeester wil bovendien het advies eerst bespreken met de korpschef en de hoofdofficier van de politie. Ook zal het advies besproken worden tijdens het korpsbeheerdersberaad, het overleg tussen de burgemeesters uit de regio Rijnmond. Aboutaleb wilde dat Meijboom plannen maakte om een herhaling van fouten als bij de rellen van Hoek van Holland in augustus te voorkomen. Groepen hooligans dreven de politie toen tijdens het strandfeest Sunset Grooves in het nauw en zagen zich uiteindelijk genoodzaakt te schieten. Een man werd daarbij door een politiekogel gedood. COT Het Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement COT concludeerde in december vorig jaar dat de autoriteiten in Hoek van Holland fout op fout hadden gestapeld. Leefbaar Rotterdam en de SP eisten daarop het vertrek van Meijboom. Aboutaleb overleefde zelf een motie van wantrouwen, die alleen gesteund werd door Leefbaar Rotterdam. 
De Duitse Rooms-Katholieke Kerk opent woensdag een telefoonlijn voor mensen die vroeger zijn misbruikt in tehuizen van de kerk. Met het meldpunt willen de Duitse bisschoppen hulp bieden en informatie verzamelen. Bijna 300.000 kinderen leefden in de jaren vijftig en zestig in katholieke tehuizen. De bisschoppenconferentie zegt het diep te betreuren dat hen destijds lichamelijk en geestelijk geweld werd aangedaan. Via de telefoonlijn kunnen mensen informatie over hun achtergrond krijgen en ook psychologische hulp. In verschillende landen zijn priesters ontslagen vanwege kindermisbruik.
Over drie maanden komen supermarkten, cateraars en de vleessector met een plan om meer scharrelvlees in de schappen te krijgen. De partijen hebben dat afgesproken met minister Verburg. Vorig jaar sprak Verburg met de branche af dat het aantal duurzame producten elk jaar met vijftien procent moet groeien. Duurzaam kalfs- en scharrelkippenvlees zijn nu beter verkrijgbaar, maar het aanbod van duurzaam varkensvlees nog niet. De minister wil verder het stunten met goedkoop vlees aan de orde stellen. Ze vindt de aanbiedingen van de 'kiloknallers' in strijd met het doel om mensen over te halen vaker scharrelvlees te kopen.
De Franse filmregisseur en scenarioschrijver Éric Rohmer is op 89-jarige leeftijd overleden. Hij was met onder anderen Francois Truffaut en Jean-Luc Godard één van de mensen achter de nouvelle vague. Rohmer brak internationaal door met Ma Nuit Chez Maud uit 1968, voor die film ontving hij twee Oscarnominaties. De film die daarop volgde, Le Genou de Claire uit 1970, was ook een wereldwijd succes. Gouden Leeuw Een Zilveren Beer voor Beste Regisseur sleepte hij in 1983 in de wacht met Pauline à la plage. In 1986 ontving Rohmer een Gouden Leeuw voor de film Le Rayon Vert. In 2007 maakte Rohmer zijn laatste film, Les amours d'Astrée et de Céladon. 
Rob Trip heeft vanavond zijn eerste Achtuurjournaal gepresenteerd. Hij volgt Philip Freriks op die vorige maand stopte bij de NOS. Samen met Sacha de Boer wordt hij het gezicht van het belangrijkste NOS Journaal. De 49-jarige Trip begon zijn journalistieke loopbaan bij Omroep Gelderland. Daarna volgden Veronica Nieuwsradio, NOVA, Met het Oog op Morgen en Buitenhof. Ook presenteerde hij tussen 1995 en 2008 het Radio 1 Journaal. Vorig jaar was Trip gedetacheerd bij de NPS waar hij meewerkte aan een televisieserie over de Tweede Wereldoorlog. Reacties In de aanloop naar zijn nieuwe carrière als nieuwslezer van het Journaal zei Trip te hopen dat hij zijn publiek een "eigen manier van het nieuws brengen te kunnen laten zien die ze zal bevallen".Reageer hiernaast om een begin te maken met het beantwoorden van deze vraag.
In de Algerijnse stad Tizi Ouzou, ten oosten van de hoofdstad Algiers, hebben extremistische moslims een protestantse kerk geplunderd en in brand gestoken. De aanwezigen konden op tijd wegkomen. Volgens de kerkgangers was er een anti-christelijke betoging aan de gang en deed de politie niets. De politie in Tizi Ouzou bevestigde dat de politie niet had ingegrepen. Reden was dat de kerk niet was gemachtigd als een plaats voor erediensten. De aanvallers zouden volgens de christenen zijn geïnspireerd door het recente geweld tegen christenen in Maleisië en Egypte. In Maleisië is voor de vierde dag op rij een kerk belaagd met een brandbom. De daders zijn moslims die kwaad zijn omdat het hoogste hof heeft bepaald dat christenen over "Allah" mogen spreken. Aanslagen Het is niet de eerste aanslag op een kerk in Algerije. De Protestante Kerk in Algerije heeft al vijf aanklachten in gediend voor brandstichting en plundering. Maar "de autoriteiten willen zich hierin niet mengen omdat ze bang zijn problemen te krijgen met de islamisten", zegt Mustapha Krim, hoofd van de Algerijnse Protestantse Kerkassociatie.
Verschillende topmensen van de ict-organisatie van de politie verdienen veel meer dan de Balkenendenorm. Dat blijkt uit vertrouwelijke stukken die in handen zijn van het tv-programma NOVA. De ict-organisatie is verantwoordelijk voor de computers van de politie, het wagenpark en de inkoop van uniformen, wapens en munitie. Er werken zo'n 2700 mensen. Consultants Een aantal topmensen is vorig jaar vertrokken, waarna onder meer een interim-manager is aangesteld, die in een jaar 376.000 euro verdient. De Balkenendenorm is ongeveer 180.000 euro. Een andere plaatsvervangend directeur ontvangt per jaar 250.000 euro en een auto van het bedrijf. Verder huurt de organisatie jaarlijks honderden consultants en computerdeskundigen in, die volgens NOVA elk jaar gemiddeld 200.000 euro declareren. Te hoog Verschillende korpsbeheerders hebben al laten weten dat ze de vergoedingen veel te hoog vinden. Ook de politiebonden willen dat er wat aan gedaan wordt.
In Amsterdam zijn vijf marktmeesters aangehouden voor het aannemen van steekpenningen. Uit politieonderzoek, dat in oktober begon, blijkt dat ze op de Noordermarkt en het Waterlooplein geld van marktkooplui hebben aangenomen in ruil voor een goede plaats op de markt. In de kantoren van de verdachten vond de politie tienduizenden euro's contant geld. Daarnaast is beslag gelegd op hun bankrekeningen. De vijf marktmeesters zitten vast. De marktmeesters, die in dienst zijn van het stadsdeel waar hun markt is, werden maandenlang geobserveerd. Mogelijk worden meer marktmeesters aangehouden.
De SP wil opheldering over afspraken tussen letselschadebemiddelaars en vezekeraars. In een uitzending van Radar (TROS) bleek dat schadebemiddelaar De Palsgroep afspraken heeft met tien verzekeraars, zonder dat haar cliënten daar iets van wisten. De Palsgroep krijgt een vast percentage van de schadevergoeding, meestal 21%.De bemiddelaar krijgt bijvoorbeeld 63.000 euro als de vergoeding 300.000 is, ook als de zaak volkomen duidelijk is. De Palsgroep zegt dat de afspraken niet geheimzinnig zijn en dat ze een soepele regeling bevorderen. De verzekeraars zijn bereid tot meer openheid.
De NOS zendt live de presentatie uit van het rapport van de commissie- Davids over de Nederlandse steun aan de Irak-oorlog. Van 10.00 uur tot 12.00 uur is het te volgen op Nederland 1,radio 1 en internet, via het digitale kanaal Politiek 24. Premier Balkenende krijgt als eerste het rapport op zijn ministerie. Daarna krijgen de ministers, de Eerste en de Tweede Kamer en de media het. Vanaf 10.45 uur licht Davids zijn bevindingen toe op een persconferentie. De inhoud van het rapport is strikt geheim gehouden. Daarom zullen politici waarschijnlijk niet direct reageren.
Politiek Den Haag wacht met spanning op de presentatie van het onderzoek van de commissie-Davids naar de steun die het kabinet-Balkenende I in 2003 aan de Amerikaans-Britse aanval op Irak gaf. Centraal staat de vraag of het besluit volkenrechtelijk te verdedigen valt. Ook is onderzoek gedaan naar de informatie die de inlichtingendiensten gaven over de vermeende Iraakse dreiging. Davids onderzocht ook berichten dat Nederlandse militairen hebben meegedaan met de voorbereiding van de aanval of de aanval zelf. Vooral deze zaak ligt politiek gevoelig, omdat het kabinet dit steeds heeft ontkend.
Venezuela heeft bij de ambassadeurs van Nederland en de VS geprotesteerd tegen de schending van zijn luchtruim. Volgens Venezuela is een Amerikaanse militair vliegtuig dat was opgestegen van Curacao vrijdag zijn luchtruim binnengedrongen. De VS ontkent dat. De VS heeft bases op Curacao en Aruba. Tegen Nederland is volgens Venezuela gezegd dat daar broedervolken wonen en dat de VS hun grondgebied gebruikt om illegale operaties uit te voeren. President Chávez heeft de Amerikanen er de laatste tijd vaker van beschuldigd dat ze vanaf de Nederlandse Antillen aanvallen op Venezuela voorbereiden.
Burgemeester Jaap Kroon van Urk wil zuipketens kunnen legaliseren. Zo zou hij kunnen afdwingen dat illegale bars geen drank verkopen aan jongeren onder de zestien. Volgens Kroon moet die mogelijkheid in de Drank- en Horecawet worden opgenomen. Dan kan ook op brandveiligheid worden gecontroleerd. In het dorp zijn veel illegale drinkgelegenheden, waar de burgemeester geen vat op heeft. De burgemeester sprak hier gisteravond over met Tweede Kamerleden. Die zien wel wat in het het voorstel. Beschonken Het alcoholmisbruik van jongeren in Urk, Katwijk en andere vissersdorpen is berucht. Kroon wil ook dat supermarkten in Urk geen alcohol meer verkopen. Daar zijn de Kamerleden het niet mee eens, omdat dat het probleem niet zou oplossen. De oorzaak van het vele drankgebruik ligt volgens hen in de cultuur in het dorp. Jongeren groeien op in een omgeving waarin het 'normaal' is dat mannen beschonken thuiskomen, zeggen de Kamerleden.
De Amerikaanse aluminiumproducent Alcoa is in het vierde kwartaal weer in de rode cijfers gedoken. In het derde kwartaal had Alcoa winst geboekt. Het verlies in het vierde kwartaal was 227 miljoen dollar, tegen een verlies van 1,2 miljard dollar een jaar geleden. Alcoa had onder meer last van de gestegen energieprijzen en ongunstige wisselkoersen. De cijfers zijn slechter dan verwacht. Wel valt de omzet mee. De tegenvallende resultaten werpen een schaduw over het komende kwartaal op de effectenbeurzen. Alcoa is het eerste grote Amerikaanse bedrijf dat komt met kwartaalcijfers.
Sarah Palin gaat voor de televisie werken. Het conservatieve Amerikaanse kabelnetwerk Fox News heeft haar ingehuurd als politiek commentator en analist. Afgewogen nieuws De 45-jarige Palin werd twee jaar geleden plotseling beroemd toen ze door de Republikeinse presidentskandidaat John McCain werd aangetrokken als zijn kandidaat voor het vice-presidentschap. Palin is enthousiast over haar nieuwe baan, bij een werkgever die volgens haar eerlijk en afgewogen nieuws brengt. Kandidaat Volgens analisten kan Palins nieuwe baan haar flink wat publiciteit brengen. Daarvan zou ze kunnen profiteren als ze zich in 2012 mengt in de presidentsverkiezingen. Palin zelf heeft daar alleen over gezegd dat ze op dit moment niet van plan is zich kandidaat te stellen. 
Printer- en kopieermachinefabrikant Océ wordt steeds harder getroffen door de economische crisis. Het bedrijf heeft in het laatste kwartaal van vorig jaar 23 miljoen euro verlies geleden. In hetzelfde kwartaal van 2008 maakte het bedrijf één miljoen euro winst. De omzet daalde met vijftien procent naar bijna 700 miljoen euro. Het resultaat over heel 2009 is uitgekomen op een verlies van 47 miljoen euro. Het bestuur stelt de aandeelhouders voor om geen dividend uit te keren. Canon "De omzetdaling in het vierde kwartaal bleef voortduren, omdat klanten nog steeds onzeker waren over de economische situatie en doorgingen met kosten besparen", zegt bestuursvoorzitter Rokus van Iperen. Hij verwacht dat 2010 weer een moeilijk jaar zal worden met een "uitdagende markt". Océ wordt zo goed als zeker overgenomen door Canon. In november deed het Japanse concern met instemming van Océ een bod op het bedrijf in Venlo. Volgens Océ zit het overnameproces op schema.
De commissie-Davids presenteert vanochtend het onafhankelijk onderzoek naar het besluit van het kabinet-Balkenende I om politieke steun te verlenen aan de aanval in Irak in maart 2003. Het onderzoek heeft bijna een jaar in beslag genomen. Om tien uur krijgt premier Balkenende het eerste exemplaar in handen. Vervolgens geeft oud-rechter Davids een persconferentie om zijn conclusies toe te lichten. De overhandiging, de persconferentie en een reactie van premier Balkenende wordt live uitgezonden op Nederland 1, Radio 1 en het politieke themakanaal Politiek24. In Den Haag wordt reikhalzend uitgekeken naar het rapport. Het heeft jaren geduurd voor premier Balkenende instemde met een onderzoek naar de gang van zaken rond de Nederlandse politieke steun aan een aanval in Irak. Inlichtingendiensten Vorig jaar februari liet de premier zijn verzet varen, Davids en zijn commissie konden aan de slag. Hij verdiepte zich niet alleen in de voorbereiding en de besluitvorming van de politieke steun, maar ook in de volkenrechtelijke aspecten van het besluit en de informatievoorziening van de inlichtingendiensten. Ook heeft de commissie zich gebogen over de vraag of Nederland nu echt alleen politieke steun heeft gegeven en niet toch militairen heeft ingezet. Waarom is het rapport zo belangrijk? Al jaren zijn er vragen en twijfels over het kabinetsbesluit. Nederland was een van de weinige Europese landen die steun verleende aan de aanval van Amerikaanse en Engelse militairen in Irak. In tegenstelling tot landen als Frankrijk en Duitsland vond het eerste kabinet-Balkenende de oorlog gerechtvaardigd. De dictator Saddam Hoessein leefde tenslotte de VN-resoluties niet na én zou over massavernietingswapens beschikken. De PvdA zag niets in militaire steun, dus werd er alleen politieke steun geleverd. Maar al snel ontstond er twijfel. Had Nederland echt wel alleen politieke steun gegeven? Of zijn er toch Nederlandse militairen tijdens de oorlog in Irak aan het werk geweest? Baan In september 2003 krijgt de minister van Buitenlandse Zaken De Hoop Scheffer de prestigieuze baan van secretaris-generaal van de NAVO. Werd Nederland beloond voor de steun aan de Amerikaanse regering van George Bush? Verder wordt er al jaren getwijfeld aan de betrouwbaarheid van de informatie waarop het kabinetsbesluit was gebaseerd. Hielden ambtenaren kritische rapporten achter? Bijvoorbeeld rapporten waarin twijfels stonden over de aanwezigheid van massavernietingswapens - een van de belangrijkste redenen om de Amerikanen en Engelsen te steunen. VN-resolutie Ook is het al langer de vraag of het schenden van de VN-resolutie 1441 voldoende reden was om een oorlog te steunen. Kortom, is Nederland de oorlog in gerommeld? Een groot deel van de Tweede Kamer wil al jaren antwoord op deze vragen. Het is nu de vraag of de commissie-Davids hier in slaagt. 
De gemeente Amsterdam gaat een proef op een basisschool in Amsterdam-West doen om de psychosociale situatie van kinderen te screenen. Daardoor zouden problemen zoals schizofrenie of een verstandeliijke handicap vroeg aan het licht moeten komen. Na een ontdekking van stoornissen zou zo snel mogelijk hulp moeten worden geboden. Daarmee kan worden voorkomen dat de kinderen later ontsporen. Volgende maand worden nog vier scholen in Amsterdam bij het project betrokken. Ook ouders en leerkrachten doen mee door een vragenlijst in te vullen die door deskundigen wordt geanalyseerd.
In Den Haag heeft de commissie-Davids het Irak-rapport aangeboden aan het kabinet. Premier Balkenende heeft het in ontvangst genomen. De commissie heeft zich gebogen over de steun die het kabinet Balkenende I in 2003 gaf aan de Amerikaans-Britse aanval op Irak. Davids zei dat de commissie haar taak heeft opgevat als een onderzoek naar de feiten. De commissie trekt 49 conclusies. Davids zei dat hij onafhankelijk heeft kunnen werken en dat de regering geen pogingen heeft gedaan invloed uit te oefenen. Hij zei verder dat de commissie niet interpreteert.
De Vereniging Eigen Huis (VEH) heeft een meldpunt geopend voor huiseigenaren met klachten over woonlastenverzekeringen. Veel kopers van een woning financieren in hun hypotheek ook een verzekering tegen verlies van inkomen. Maar volgens VEH wemelt het van beperkingen en uitsluitingen. Bovendien ging bij polissen die vroeger zijn afgesloten, gemiddeld 42 procent van de éénmalig betaalde premie op aan provisies voor de tussenpersoon. Door de stijgende werkloosheid zullen meer woningbezitters beroep doen op deze verzekering. Veel claims zullen worden afgewezen, verwacht VEH. Zo zouden mensen met rsi of rugpijn nergens aanspraak op kunnen maken. "Voor polishouders betekent dit vaak dat zij niet meer dan een schijnzekerheid hebben gekocht", zegt de belangenorganisatie van huiseigenaren. Voorwaarden Een woonlastenverzekering keert maandelijks of ineens een bedrag uit als de verzekerde minder inkomen heeft door arbeidsongeschiktheid of werkloosheid. De uitkering is bedoeld om de hypotheeklasten te kunnen blijven betalen, zodat het huis niet hoeft te worden verkocht. Het meldpunt behandelt alleen klachten over verzekeringen die voor 2007 zijn afgesloten. Deze hebben slechtere voorwaarden dan de polissen van na die tijd. Het internetmeldpunt is tot 1 maart open.
Er was geen adequaat volkenrechtelijk mandaat voor de Amerikaans-Britse inval in Irak in 2003.Dat is een van de conclusies van de commissie-Davids. Davids schrijft dat het Nederlandse kabinet zich heeft gebaseerd op de VN-Veiligheidsraadresoluties over Irak uit de jaren negentig. Maar volgens Davids kan de tekst van resolutie 1441 redelijkerwijs niet uitgelegd worden als een vrijbrief voor individuele lidstaten om zonder nadere besluitvorming door de Veiligheidsraad met militair geweld de naleving van de resoluties af te dwingen. De inval was dus niet gelegitimeerd door de VN.
Door buitenlandredacteur Jan Talens In het buitenland is al eerder en meer onderzoek gedaan naar het besluit om Irak binnen te vallen. Vooral de Britten en Amerikanen hebben de afwegingen van hun regering al vaker onder loep genomen. Met als resultaat soms harde conclusies. Maar noch president Bush, noch premier Blair hoefden op te stappen. Van alle bekende gezichten uit de tijd van de Irak-oorlog, die in maart 2003 begon, heeft eigenlijk alleen Donald Rumsfeld, destijds de Amerikaanse minister van Defensie politiek, het veld moeten ruimen. Onderzoek VS De conclusie is dat de inlichtingendiensten het hebben gedaan. In het rapport van de Senaatscommissie althans. De CIA en andere inlichtingendiensten namen te gemakkelijk aan dat er massavernietigingswapens waren in Irak. Dat bracht bijvoorbeeld minister Powell van Buitenlandse Zaken ertoe zelfs in de VN-veiligheidsraad met 'bewijsmateriaal' te schermen dat achteraf zeer dubieus bleek. Onderzoekers van de Verenigde Naties speurden in het verslagen Irak jarenlang naar massavernietigingswapens, zonder enig resultaat. Britse steun In Groot-Brittannië, Amerika's belangrijkste bondgenoot, bestond voor de oorlog grote tegenstand tegen een invasie. Maar premier Blair deed zijn uiterste best om het volk te overtuigen. Bijvoorbeeld met zijn claim dat Saddam Hussein binnen 45 minuten Britse doelen kon aanvallen met biologische en chemische wapens. Dat was een uitspraak die steeds meer twijfel opriep. De zelfmoord van wapenexpert David Kelly leidde tot het eerste onderzoek naar het waarom van de Britse steun. Blair moet binnenkort als getuige optreden in onderzoek nummer vijf. 'Sexed Up' Politici wisten niet alles wat ze moesten weten. Dat is in grote lijn de conclusie uit de buitenlandse onderzoeken. Dat wat ze wel wisten en zeiden was verfraaid ofwel sexed up zoals een BBC-verslaggever het typeerde. Informatie die bedoeld was om politieke steun te verwerven voor een omstreden oorlog. Of zoals een Amerikaanse senator het verwoordde: "We zouden deze oorlog nooit met zo'n meerderheid hebben goedgekeurd als we hadden geweten wat we nu weten."
Minister-president Balkenende heeft weinig of geen leiding gegeven aan de debatten in het kabinet over de kwestie Irak. Hij liet het dossier-Irak volledig over aan de minister van Buitenlandse Zaken De Hoop Scheffer, schrijft de commissie-Davids. Balkenende is zich na januari 2003 met het dossier gaan bemoeien, maar toen lag het kabinetsstandpunt over Irak volgens de commissie-Davids al vast. Dat werd namelijk al begin augustus vastgesteld tijdens overleg tussen De Hoop Scheffer en een kleine groep ambtenaren.
De regering heeft de Tweede Kamer in de aanloop naar de inval in Irak niet volledig geïnformeerd, met name over het verzoek van de VS om militaire steun, concludeert de commissie-Davids. Ook concludeert de commissie dat de berichten van de veiligheidsdiensten genuanceerder waren over de dreiging die van Irak uitging dan de informatie die bewindslieden aan de Kamer gaven. Voorts zegt Davids dat er voorafgaand aan de oorlog geen noemenswaardig debat is gevoerd in de Tweede Kamer over de dreiging die uitging van het Iraakse kernwapenprogramma. De commissie spreekt volgende week met de Tweede Kamer.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft al in 2002 het beleid vastgesteld dat Nederland een inval in Irak zou steunen. Dat de VN-Veiligheidsresoluties daarvoor onvoldoende legitimatie gaven, is hieraan ondergeschikt gemaakt. Dat stelt de commissie-Davids, die onderzoek heeft gedaan naar de wijze waarop het kabinet het besluit heeft genomen om de Amerikaans-Britse inval in 2003 politiek te steunen. Volgens de commissie was er onvoldoende volkenrechtelijk mandaat. Anders dan het Nederlandse kabinet heeft gedaan, kan de tekst van VN-resolutie 1441 niet worden uitgelegd als een vrijbrief voor individuele lidstaten om de naleving van VN- resoluties met militair geweld af te dwingen, aldus Davids. Inlichtingendiensten De commissie concludeert verder dat rapporten van AIVD en MIVD genuanceerder waren dan rapporten van buitenlandse inlichtingendiensten. Die nuanceringen werden echter niet door de betrokken ministers overgenomen. Het kabinet nam alleen uitspraken over die pasten bij het al ingenomen standpunt. Een andere conclusie is dat premier Balkenende aanvankelijk weinig tot geen leiding heeft gegeven aan debatten over Irak. Hij liet het dossier geheel over aan de minister van Buitenlandse Zaken en is zich pas in januari 2003 zelf met het dossier gaan bemoeien. Davids zegt daarover: "Als het gaat om oorlog of geen oorlog, zou je verwachten dat een minister-president daar een zeer groot stempel op kan drukken." De commissie dat zegt ook dat de Kamer geen volledige openheid van zaken heeft gekregen over een verzoek van de Verenigde Staten aan Nederland op 15 november 2002 om militaire steun te verlenen. 
De commissie-Davids heeft geen bewijs gevonden voor de veronderstelling dat Nederland actief heeft meegedaan aan de inval in Irak. Ook heeft de eventuele benoeming van Jaap de Hoop Scheffer bij de NAVO geen rol gespeeld. Verder beschikten de AIVD en de MIVD nauwelijks over zelfstandig ingewonnen informatie over Iraks wapenprogramma. De diensten baseerden zich vooral op VN-rapporten en op buitenlandse inlichtingendiensten. Davids schrijft dat de MIVD en de AIVD genuanceerder waren over de dreiging van Irak dan de ministers tegenover de Tweede Kamer.
De commissie-Davids heeft zich bij het onderzoek naar de politieke steun voor de oorlog in Irak beperkt tot de feiten. De commissie trekt 49 conclusies maar laat de interpretatie daarvan over aan de politiek. Voorzitter Davids benadrukte bij de presentatie dat zijn commissie zeker geen doofpotcommissie is en dat hij in alle vrijheid heeft kunnen opereren. Na het instellen van de commissie zijn de contacten met het kabinet zeer zeldzaam geweest, zegt Davids. Davids heeft inzicht gehad in talrijke geheime stukken. Sommige daarvan mogen van de commissie best openbaar worden.
Iran zegt dat er aanwijzingen zijn over de betrokkenheid van Israël en de Verenigde Staten bij de moordaanslag van vanochtend op een hoogleraar kernfysica. Een eerste onderzoek toont volgens Iran aan "dat zionistische en Amerikaanse agenten de hand hebben gehad in deze terroristische daad". De hoogleraar Massoud ali Mohammadi kwam vanochtend in Teheran om toen hij zijn huis verliet. Van afstand werd een bom tot ontploffing gebracht. Er zijn geen arrestaties verricht. Mohammadi speelt waarschijnlijk geen prominente rol bij het nucleaire programma van Iran. Massoud Mohammadi doceerde nucleaire technologie aan een universiteit. Het is niet bekend wie achter de aanslag zat. Er zijn geen arrestaties verricht. De staatsmedia meldden dat Mohammadi was toegewijd aan het regime in Teheran. Sinds de omstreden presidentsverkiezingen van juni vorig jaar zijn er tal van confrontaties geweest tussen de oppositie en de regering van president Mahmoud Ahmadinejad. Volgens de officiële uitslag werd die stembusgang gewonnen door de zittende president Ahmadinejad, maar de oppositie beschuldigt de machthebbers van fraude. Betogingen werden met harde hand neergeslagen. 
De commissie-Davids heeft bijna een jaar gewerkt aan het rapport over de besluitvorming rond de politieke steun aan de Amerikaans-Britse aanval in Irak in maart 2003. Davids heeft het omvattende rapport van 519 pagina's aangeboden aan premier Balkenende. De commissie heeft 49 conclusies getrokken. Hier de belangrijkste conclusies op een rijtje. Geen adequaat volkenrechtelijk mandaat voor de inval in Irak Anders dan het kabinet heeft gedaan, kan de tekst van de VN-resolutie 1441 redelijkerwijs niet worden uitgelegd als een vrijbrief om zonder nadere besluiten door de Veiligheidsraad militair in te grijpen, zegt Davids.Geen bewijs voor actieve Nederlandse militaire bijdrage aan inval Irak Er zijn altijd geruchten geweest dat Defensie actief was tijdens de oorlog. Bewijzen zijn er niet, zegt Davids.Balkenende gaf weinig of geen leiding aan debatten over Irak De premier liet het Irakdossier geheel over aan de minister van Buitenlandse Zaken. Pas na januari 2003 begon hij zich intensief te bemoeien met het dossier, zegt Davids.AIVD en MIVD genuanceerder dan de buitenlandse rapporten over Irak Deze nuanceringen werden niet door betrokken ministers en departementen overgenomen. Uit de rapporten werden slechts die uitspraken gedestilleerd die pasten in het reeds ingenomen standpunt, zegt Davids.Geen volledige openheid van zaken tegenover het parlement over Amerikaans steunverzoek voor militaire opbouw Op 15 november 2002 kreeg Nederland een verzoek van de Verenigde Staten om mee te werken aan de planning van de opbouw van een militaire macht die Irak tot toegeven aan de VR-resolutie 1441 moest dwingen, zegt Davids. De Kamer wist dit niet.De benoeming van De Hoop Scheffer als NAVO-chef geen rol gespeeld bij besluit Lang is gedacht dat de minister van Buitenlandse Zaken De Hoop Scheffer de prestigieuze baan van secretaris-generaal van de Navo kreeg als dank voor de Nederlandse steun. Dit klopt niet, zegt Davids. Davids zei bij de overhandiging dat de commissie haar taak heeft opgevat als een onderzoek naar de feiten. Hij benadrukte dat de commissie geen intepretatie geeft en geen politieke duiding. Davids zei dat hij onafhankelijk heeft kunnen werken en dat de regering geen pogingen heeft gedaan invloed uit te oefenen. Download het volledige rapport als pdf-bestand. 
Ook regeringspartij PvdA vindt de conclusies van de commissie-Davids "stevig en verontrustend", vooral wat betreft het selectief gebruik van informatie van inlichtingendiensten en het ontbreken van een volkenrechtelijk mandaat. Het CDA erkent dat er dingen niet goed zijn gegaan, maar zegt blij te zijn dat Nederland niet militair betrokken is geweest bij de oorlog. Ook de ChristenUnie is blij dat er geen bewijs is gevonden voor een militaire bijdrage. De fractie van de kleinste regeringspartij zegt dat regering en parlement lessen voor de toekomst kunnen trekken uit het rapport-Davids. 'Iets te verbergen' De SP vindt dat Davids een vernietigend oordeel heeft geveld. De premier had wat te verbergen, zegt SP-leider Kant. Ze sluit niet uit dat Balkenende zelf zijn conclusies trekt. GroenLinks-leider Halsema vindt het behoorlijk ernstig dat premier Balkenende weinig leiding heeft gegeven aan het debat over Irak. Ze noemt het rapport grondig en schokkend. D66-leider Pechtold spreekt van een stevig rapport. Jarenlang heeft de premier gezegd dat alles bekend was, en dat staat nu in een ander daglicht, vindt Pechtold. Volgens hem heeft het kabinet last gehad van een tunnelvisie. 'Stevige conclusies' PVV-leider Wilders zegt dat hij het rapport van Davids niet nodig had om te weten dat Balkenende een gebrek aan leiderschap toont. "Balkenende gaf geen leiding. Geeft hij nog steeds niet. Nederlands kabinet ontbeert leiderschap. Ik wil verkiezingen!", twitterde Wilders. De VVD noemt de conclusies stevig. Partijleider Rutte wil met een politiek oordeel wachten tot premier Balkenende heeft gereageerd.
De PvdA-fractie vindt de conclusies van de commissie-Davids verontrustend en stevig, vooral over het selectieve gebruik van AIVD- en MIVD-informatie, het ontbreken van een mandaat en het niet tijdig en onvolledig informeren van Kamer en ministerraad. Fractievoorzitter Hamer wacht nu de reactie van premier Balkenende af. Die volgt waarschijnlijk later vanmiddag. Eerder sprak Balkenende met een aantal ministers, onder wie de vice-premiers. Het CDA is blij dat er geen bewijs is gevonden voor militaire steun. De partij erkent dat er dingen niet goed zijn gegaan en spreekt van leermomenten.
Justitie in Keulen klaagt meer dan tachtig hoogleraren aan in een grote smeergeldzaak. Ze worden ervan verdacht dat ze promovendi tegen betaling aan een doctorstitel hebben geholpen. De promovendi zouden tot 20.000 euro hebben betaald om hun proefschrift erdoor te krijgen, ook als het eigenlijk niet goed genoeg was. De zaak kwam bijna twee jaar geleden aan het licht. Het Keulse OM maakte vandaag bekend dat twaalf hoogleraren hebben toegegeven dat ze smeergeld hebben aangenomen. Zij hebben hun rechtszaak afgekocht. De overige verdachten werkten aan universiteiten verspreid over heel Duitsland. Welke instellingen zijn betrokken, wil het OM niet openbaar maken.
De Belgische justitie onderzoekt of Ronald Janssen meer moorden gepleegd heeft. De 38-jarige tekenleraar heeft de afgelopen dagen drie moorden bekend. Zijn slachtoffers waren een buurmeisje, haar vriend en een studente. Justitie kijkt of Janssen ook een Duits meisje van 16 heeft vermoord. Zij werd in 1996 dood gevonden in de duinen in West-Vlaanderen. Ook wordt bekeken of de leraar in verband gebracht kan worden met de moord op een vrouw van 26.Zij werd in 1991 dood gevonden in een flat in Heist-aan-Zee. Om zelfmoord te voorkomen is Janssen in de gevangenis onder toezicht gesteld.
De Indonesische regering is in verlegenheid gebracht door een schandaal rond de gevangenissen in Jakarta. Uit artikelen in Indonesische media blijkt dat er gevangenen zijn die tegen betaling een luxebehandeling krijgen. Zo heeft zakenvrouw Artalyta Suryani, die vastzit voor corruptie, een ruimte van 64 vierkante meter tot haar beschikking. In die luxe ruimte staan onder meer een flatscreen televisie, airco en een tweepersoonsbed. Toen een inspectieteam een controle uitvoerde, kreeg ze net een schoonheidsbehandeling. President Yudhoyono heeft de strijd tegen corruptie altijd het speerpunt van zijn beleid genoemd. Eén gevangenisdirecteur heeft hij na de publicaties ontslagen.
Door literair redacteur Jef van Gool Bij de editie van Nederland Leest van dit jaar, die wordt gehouden van vrijdag 22 oktober tot en met vrijdag 19 november, wordt een vergeten parel van onder het stof gehaald: 'De grote zaal' van Jacoba van Velde. Bij verschijnen in 1953 bij Querido werd deze roman over de laatste dagen van een bejaarde vrouw in een verpleegtehuis zowel nationaal als internationaal door toonaangevende recensenten als een meesterwerk bestempeld. Jacoba van Velde (1903-1985) pendelde tussen Nederland en Parijs, waar haar internationaal bekende broers, de schilders Bram en Geer van Velde, woonden. Ze begon haar carrière als balletdanseres. Nadat ze in de Tweede Wereldoorlog Samuel Beckett had leren kennen, fungeerde ze als zijn literair agent en vertaler. Ze begon vervolgens ook zelf te schrijven, waarvoor ze waardering kreeg van onder anderen F. Bordewijk, Anton Koolhaas, J.C. Bloem en Simone de Beauvoir. Later werd ze onder meer dramaturge bij theatergezelschap Studio en speelde ze een belangrijke rol bij de introductie van modern Frans theater in Nederland. Sterven In De grote zaal is de oude Geertruide na een hartaanval in een verpleegtehuis voor minder draagkrachtigen opgenomen. Enige privacy is er niet. Het schrikbeeld is terecht te komen in de grote zaal, het laatste stadium voor het definitieve einde. Zij zal er uiteindelijk sterven. In alternerende hoofdstukken worden haar gedachten weergegeven en die van haar dochter Helena, die in Parijs woont en niet in staat is haar te helpen. Door de gevoelens van eenzaamheid en machteloosheid ademt de roman de sfeer van het existentialisme van de jaren vijftig. Vijfde editie Naast De grote zaal, waarvan in 2005 de tiende druk bij Querido verscheen, schreef Jacoba van Velde tien verhalen en nog één roman, Een blad in de wind (1961). Ook daarin gaat het om de existentiële eenzaamheid, tot de dood erop volgt. Haar Verzameld werk, in totaal 234 pagina's, werd in 1987 uitgebracht. Nederland Leest wordt in 2010 voor de vijfde maal georganiseerd. Tijdens de campagneperiode wordt een speciale editie van het boek door de openbare bibliotheken gratis aan hun leden verstrekt. Vorig jaar stond Oeroeg van Hella S. Haasse centraal, daarvan werden bijna een miljoen exemplaren verspreid. Philip Freriks is ook dit jaar ambassadeur van Nederland Leest. 
De Koninklijke Vereniging de Friesche Elf Steden overweegt leden die startbewijzen te koop aanbieden, te royeren. Bij het verenigingsbestuur zijn tot nu toe vijf gevallen bekend van mensen die hun startbewijs voor de Elfstedentocht op Marktplaats hebben gezet. Volgens de vereniging gaat dat in tegen de reglementen, omdat een startbewijs persoonsgebonden is. Zodra het wordt doorverkocht, is het ongeldig, zo waarschuwt de organisatie. Verkopers kunnen dat ondervangen door zelf het startbewijs op te halen en dat dan aan de koper door te sluizen. Omdat er maar 16.000 schaatsers kunnen meedoen aan een Elfstedentocht overtreft de vraag altijd het aanbod. Om een startbewijs te krijgen moet je lid zijn van de Elfstedenvereniging (die een flinke wachtlijst heeft) en ingeloot worden voor de tocht. Per geval bepaalt het bestuur of de verkoper zijn lidmaatschap definitief verliest. Twee leden is al gemeld dat mocht er dit jaar een Tocht der tochten komen, zij die kunnen vergeten.
Drie kinderen van de omstreden Amersfoortse predikant Goldschmeding zijn onder toezicht gesteld van Bureau Jeugdzorg. De predikant kwam vorig jaar in opspraak nadat hij gezegd had dat hij het slaan van kinderen als opvoedingsmethode acceptabel vindt. Uit onderzoek is nu gebleken dat de drie kinderen van de man gedragsproblemen hebben. Zo zijn ze vijandig, agressief en vertonen ze dominant gedrag. Goldschmeding zegt dat hij zijn kinderen niet meer slaat, maar hij staat nog steeds achter het slaan van kinderen als opvoedingsmethode. De rechtbank in Utrecht zegt dat het daarom noodzakelijk is dat bureau jeugdzorg het gezag over zijn kinderen krijgt. Predikant Goldschmeding gaat in beroep.
Archeologen hebben een verloren beschaving uit het Amazone-oerwoud teruggevonden met behulp van Google Earth. Over een lengte van 250 kilometer vonden de wetenschappers meer dan 200 verschillende bouwwerken in de jungle, die op satellietfoto's duidelijk te herkennen zijn onder het gebladerte. Een archeoloog ontdekte de structuren toen hij in 2002 met een vliegtuig over het Amazonegebied vloog. Met behulp van Google Earth werden meer sporen gevonden. Over de vondst werd deze maand gepubliceerd in het vakblad Antiquity. Het gaat om greppels van zo'n 10 meter breed en ruim een meter diep, met daarnaast aarden wallen van een meter hoog. De bouwsels vormen geometrische vormen in het landschap, zoals cirkels en vierkanten. Waarom de greppels werden gegraven is niet duidelijk, mogelijk gaat het om verdedigingswerken of wegen. Complex systeem Op basis van schattingen over hoeveel mensen er nodig waren om zo'n complex systeem van dijken te bouwen en onderhouden concluderen de onderzoekers dat de beschaving uit meer dan 60.000 mensen moet hebben bestaan. De werken werden tussen 300 voor Christus en 1300 na Christus gebouwd. 
Tegen een oud-manager van het Helmondse beleggingsbedrijf Easy Life is drieënhalf jaar cel geëist. De 57-jarige Frits R. was volgens justitie op de hoogte van de miljoenenoplichting door het bedrijf. Hij zou niets hebben gedaan om het beleid te veranderen. In de Easy Life-fraudezaak staan nog drie oud-directeuren terecht. Het OM zegt dat de vier een criminele organisatie vormden die miljoenen euro's van beleggers heeft verduisterd. Justitie zegt dat van de ruim 40 miljoen euro die beleggers hadden geinvesteerd maar zeven miljoen echt is belegd. De rest ging op aan onder meer dure hotels, restaurants, auto's en onroerend goed. 
De Federal Reserve, de centrale bank van de Verenigde Staten, heeft het afgelopen jaar een recordwinst van 52,1 miljard dollar geboekt, omgerekend zo'n 36 miljard euro. Het is het hoogste bedrag sinds de oprichting van de bank in 1913. Het bedrag wordt volledig uitgekeerd aan de Amerikaanse overheid. Staatsobligaties De hoge winst komt vooral door de Amerikaanse crisismaatregelen. Om rentes laag te houden en groei te stimuleren, kocht de Federal Reserve veel staatsobligaties op. De rente hierop leverde de Fed miljarden op. Het vorige winstrecord dateert uit 2007. Toen verdiende de bank 34,6 miljard dollar. In 2008 bedroeg de winst 31,7 miljard dollar.
Tegen twee 27-jarige verdachten in de moordzaak-Nijkamp is twintig jaar cel geëist. Gisteren werd al achttien jaar geëist tegen de man die in 2007 de zakenman Gert Nijkamp uit Apeldoorn zou hebben doodgeschoten. Dat gebeurde bij de de school van diens zoontje. Omdat de schutter een bekentenis heeft afgelegd vroeg het OM gisteren voor hem een lagere straf. De twee medeverdachten leverden volgens het OM het wapen, kleding en een scooter voor de dader. Ook betaalde een van hen 10.000 euro aan de hoofdverdachte. Bovendien zouden ze ten tijde van de moord in de buurt zijn geweest om instructies te geven. Onschuldig De beide mannen ontkennen schuld. Volgens de advocaat van een van hen wil de hoofdverdachte wraak op de twee nemen door hen erbij te lappen. De advocaat vindt de bewijsvoering van het OM matig, omdat het voornamelijk op de verklaringen van de schutter zou zijn gebaseerd. Wie opdracht voor de moord heeft gegeven is nog niet bekend. Het OM-onderzoek naar de opdrachtgevers van de liquidatie loopt nog.
In Engeland wordt voor het eerst in meer dan 350 jaar een strafproces zonder jury gevoerd. Het gaat om de zaak tegen vier mannen die bij een gewapende overval op een geld-depot op de luchthaven Heathrow betrokken warenin 2004. Ze maakten daarbij 1,9 miljoen euro buit. Het is het vierde proces in verband met deze overval. De opperrechter besloot in juni 2009 af te zien van het gebruik van een jury omdat er een reëele kans is dat de leden zullen worden gemanipuleerd. Ook zou bescherming van de juryleden te kostbaar zijn. Zelfs als ze beschermd worden, is manipulatie niet uitgesloten. Geschiedenis geschreven Rechtzaken zonder jury zijn in andere delen van Groot-Brittannië niet ongewoon. In Noord-Ierland is het sinds 1973 mogelijk om een rechtzaak zonder jury te houden: paramilitaire groepen bedreigden de juryleden en wisten zo rechtzaken te beïnvloeden. In juni 2009 besloot de minister van Justitie Paul Goggins dat rechtspraak door alleen een rechter nog twee jaar mogelijk zou blijven. Met het besluit het proces tegen de vier mannen zonder jury te voeren wordt volgens een van de advocaten van de verdachte "geschiedenis geschreven". 
Door correspondent Chris Ostendorf Deze en komende week moeten 26 kandidaat-Eurocommissarissen het Europees Parlement ervan overtuigen dat zij geschikt zijn om zitting te nemen in het dagelijks bestuur van de EU. In openbare hoorzittingen moeten de kandidaten honderden vragen van de parlementariërs beantwoorden. Het fenomeen van hoorzittingen, waarbij het parlement de kandidaat-commissarissen op de gril legt, is bijzonder. In Nederland heeft een minister voor de benoeming alleen een gesprek met de minister-president. Maar in Europa moet de kandidaat zich verdedigen in een zaal vol Europarlementariërs. De gesprekken zijn gedetailleerd en inhoudelijk. De parlementariërs komen met detailvragen: weet u wel hoeveel de EU jaarlijks uitgeeft in Afghanistan? Bent u voor verplichte bodyscans op alle Europese luchthavens? Meestal weten de kandidaat-commissarissen zich er wel uit te redden. Soms moeten ze het antwoord schuldig blijven. Neersabelen Na afloop van het eerste en belangrijkste gesprek met Catherine Ashton, de kandidaat-minister van Buitenlandse Zaken en tevens vice-voorzitter van de Commissie, werd duidelijk dat het parlement wel kritisch is, maar terugdeinst voor de consequenties. Parlementariërs buitelden over elkaar heen in een poging barones Ashton neer te sabelen: geen ervaring, geen leiderschap, geen visie. De drie kernkwaliteiten voor een bestuurder ontbreken. Toch krijgt zij van het parlement het voordeel van de twijfel. Wegstemmen Het parlement kan namelijk geen individuele commissarissen afwijzen. Aan het eind van de reeks hoorzittingen wordt gestemd over de hele commissie. Voordat ze voldoende argumenten hebben om de hele commissie naar huis te sturen, moeten er hele concrete schandalen boven water komen. Dat kan deze en komende week nog gebeuren. Zo ligt de Bulgaarse kandidaat Jeleva onder vuur, omdat zij volgens Financial Times Deutschland nevenactiviteiten zou hebben verzwegen. Een aantal andere Oost-Europese kandidaten moet zich verantwoorden over hun communistische verleden. Of dat leidt tot het wegstemmen van het team van Barroso, moet later deze maand blijken. 
Duitsland wil meedoen met het Nederlandse experiment met bodyscanners op Schiphol. Dat heeft de Duitse minister van Binnenlandse zaken aan minister Hirsch Ballin laten weten. Nederland wil graag dat andere Europese landen de scanner ook gaan gebruiken om terroristen op te sporen. De Duitse regering is er niet helemaal van overtuigd dat de bodyscan onschadelijk is. Daarom heeft Hirsch Ballin beloofd dat hij de resultaten van onderzoek naar de gezondheidsrisico's met zijn Duitse collega zal delen. Bodyscans zoeken met behulp van microgolven of röntgenstralen naar verboden voorwerpen op het lichaam van passagiers. Volgens Amerikaanse onderzoekers zou een passagier zelfs na 2500 keer per jaar te worden gescand nog geen gevaar lopen. Terughoudend De beoogd Eurocommissaris voor Justitie heeft de lidstaten opgeroepen terughoudend te zijn met het invoeren van de scanners. Ze vindt dat er gezocht moet worden naar middelen die minder inbreuk op de privacy van reizigers.
Tekenaar Jos Collignon heeft de Inktspotprijs 2009 gewonnen met een prent over de DSB-bank. Hij kreeg de prijs in Den Haag uitgereikt door juryvoorzitter Alexander Pechtold, fractievoorzitter van D66. De tekening verscheen op 3 oktober 2009 in De Volkskrant, twee dagen na de oproep van Pieter Lakeman aan DSB-rekeninghouders om hun geld bij de bank weg te halen. Op de tekening staat de gevel van de DSB-bank met een uitglijdende schaatser. Alleszeggend "In één oogopslag is duidelijk waar het over gaat, de prent is cynisch en in vorm alleszeggend", zegt de jury. "Met de val van de schaatser wordt de naderende ondergang van de bank duidelijk gemaakt. En niet alleen van de bank zelf, maar ook van het hele concern: de schaatsploeg, AZ, het voetbalstadion en het museum." Collignon wint de Inktspotprijs voor de eerste keer. Hij tekent sinds 1989 voor de Volkskrant. Sinds 1992 tekent hij voor de Forum-pagina zelfstandige politieke prenten. De winnaar van vorig jaar, Tom Janssen, was dit jaar weer één van de kanshebbers. Hij kreeg samen met Ien van Laanen en TRIK een eervolle vermelding voor respectievelijk Humor, Inhoud en Beeld. Expositie De winnende tekening is te zien op de expositie Politiek in Prent 2009, nu te zien in perscentrum Nieuwspoort in Den Haag. Daarna is de expositie nog te zien in Amsterdam, Arnhem en Groningen.
Een vierhonderd jaar oude wereldkaart met China als middelpunt wordt vanaf vandaag vertoond in de Amerikaanse nationale bibliotheek. Het is de eerste Chinese kaart waarop Amerika werd weergegeven. De kaart is in 1602 getekend door de Italiaanse missionaris Matteo Ricci. Dat deed hij in opdracht van Wanli, keizer van de Chinese Mingdynastie. Voor het eerst in de geschiedenis werd Chinese en Europese kennis gedeeld om tot een nieuw wereldbeeld te komen. Het is de op één na duurste kaart ooit. Een Amerikaanse stichting kocht de kaart vorig jaar voor een miljoen dollar van een Japanse investeerder. Zeldzaam Met afbeeldingen en korte teksten worden kenmerken van verschillende gebieden op de wereld toegelicht. Afrika zou volgens de kaartmaker het hoogste berggebied hebben en de langste rivier. Op de kaart worden onder andere Zuid-Amerikaanse gebieden als Guatemala ('Wa-ti-ma-la'), Yucatán ('Yo-ho-t'ang') en Chili ('Chih-Li') genoemd. Florida wordt Bloemenland genoemd. Historici noemen de kaart ook wel de 'Onmogelijke zwarte tulp van de cartografie', omdat de kaart zo zeldzaam, belangrijk en exotisch is. De kaart bestaat uit zes losse doeken en is in totaal 3,6 meter breed en 1,5 meter hoog. Het is getekend op rijstpapier, een uiterst kwetsbaar materiaalsoort. Digitaal Er zijn voor zover bekend in totaal zeven exemplaren, maar slechts twee zijn nog in vertoonbare staat. Dit exemplaar komt te hangen in de Library of Congress in Washington D.C. Het is voor het eerst dat de kaart in de VS aan het publiek vertoond wordt. Voor wie de reis naar Washington D.C. te veel moeite is, kan binnenkort terecht op de World Digital Library. De Library of Congress zal de kaart van Ricci in groot formaat inscannen en digitaal beschikbaar stellen.
Door correspondent Arjen van der Horst Het nieuws uit Nederland ging de Britten niet helemaal onopgemerkt voorbij. De conclusies van de commissie-Davids kwamen deze ochtend prominent op de website van de BBC te staan. Maar het toeval wilde dat het een hele belangrijke dag was voor de Britse Irak-commissie. Alle ogen waren gericht op Alastair Campbell, die vandaag verscheen voor de Iraq Inquiry. Officieel was Campbell in de jaren 1997-2003 de woordvoerder van Tony Blair, maar hij was meer dan dat. Hij fungeerde als de rechterhand van de premier en was spindokter van de Labour-regering. In feite was hij een onbenoemd minister met bijzonder veel macht in de regering. In die hoedanigheid bemoeide hij zich actief met het Britse Irak-beleid. Trouw De sluwe vos had nog geen van zijn streken verleerd. Alastair Campbell was vanouds op dreef toen hij vandaag aan de tand werd gevoeld door de Irak-commissie. Hoewel de commissieleden stevig doorvraagden, leverde het weinig nieuws op. Campbell ging zoals verwacht dwars voor zijn oude politieke meester liggen. "Het lijkt erop dat jullie willen dat ik zeg: 'Tony Blair wil van Saddam Hussein af, of hij nu massavernietigingswapens had of niet.' Zo is het niet natuurlijk." Campbell ontkende dat Blair met opzet inlichtingen over Iraakse massavernietigingswapens had verdraaid of aangedikt. Ook ontkende hij dat Blair en Bush al in 2002, in het jaar voor de oorlog, besloten hadden Irak aan te vallen. Over het controversiële rapport waarin Blair in 2002 concludeerde dat Irak "zonder enige twijfel" beschikte over massavernietigingswapens, zei hij: "Van dat rapport verdedig ik elk afzonderlijk woord." Brieven Wel onthulde Campbell dat de Britse oud-premier geregeld brieven schreef aan Bush. Daarin stelde Blair dat hij de Amerikanen hoe dan ook zou steunen. Campbell: "Als we het niet diplomatiek kunnen oplossen, dan moeten we het met militaire middelen doen. Groot-Brittannië staat achter jullie. Dat was de teneur van Blairs communicatie met de president." Campbells woorden doen denken aan een uitspraak die Blair een paar weken geleden deed in een tv-interview. Daarin werd hem gevraagd of hij Irak zou zijn binnengevallen, als hij had geweten dat Saddam Hussein geen massavernietigingswapens had. "Het zou in dat geval nog steeds juist zijn geweest hem te verwijderen. Natuurlijk hadden we dan andere argumenten moeten zoeken over de aard van zijn dreiging."
Bij de grens van Saudi-Arabië en Jemen is de laatste dagen hevig strijd geleverd tussen Saudische militairen en Jemenitische infiltranten. De militairen zeggen dat ze honderden sjiitische rebellen uit Jemen hebben gedood. De rebellen hadden een grensstadje in Saudi-Arabië veroverd en reageerden niet op een ultimatum om te vertrekken. Het Saudische leger heroverde de plaats en schoot alle rebellen dood. Bij grensgevechten zijn sinds november ook tientallen Saudische militairen omgekomen. Een deel van de sjiitische minderheid in het noorden van Jemen strijdt voor meer zelfbestuur.
 
Regeringspartij PvdA is in aanvaring gekomen met premier Balkenende over zijn verklaring over het rapport van de commissie-Davids. Balkenende zei het op een aantal punten oneens te zijn met de conclusies van Davids. Zo bestreed de premier dat de Tweede Kamer onvolledig is geïnformeerd over een verzoek van de Verenigde Staten aan Nederland op 15 november 2002 om militaire steun te verlenen. Over het ontbreken van een adequaat volkenrechtelijk mandaat voor het Amerikaans-Britse ingrijpen zei hij dat daar verschillend over wordt gedacht, ook onder juristen. Volgens hem was een nieuwe resolutie van de VN-Veiligheidsraad niet noodzakelijk en heeft het kabinet het besluit om politieke steun te verlenen naar eer en geweten genomen. Onaangenaam verrast De PvdA is onaangenaam verrast door de verklaring. "Verbaasd is zacht uitgedrukt", zei fractievoorzitter Hamer. Volgens haar verwart premier Balkenende de mening van het voormalige kabinet met die van het huidige. Ze ziet de verklaring van Balkenende niet als een reactie namens de PvdA-bewindslieden. De PvdA-fractie kwam vanavond bijeen en zei na afloop nog deze week een nieuwe verklaring van Balkenende te verwachten, waarin meer recht wordt gedaan aan de conclusies van Davids. In EénVandaag zei Balkenende over de boosheid van de PvdA dat je een onderscheid moet maken tussen de opvattingen van het toenmalige en het huidige kabinet. Volgens hem zegt zijn verklaring nog niets over de conclusies die het kabinet later zal trekken over Davids. "En de PvdA zat er zit er anders in dan de regering toen", voegde hij eraan toe. Bestuurlijke arrogantie Ook de oppositiepartijen Groenlinks en D66 zijn kritisch over de verklaring van Balkenende. Groenlinks-leider Halsema spreekt van een staaltje bestuurlijke arrogantie. Volgens D66-leider Pechtold is Balkenende uit op een harde confrontatie met de Kamer. Hij vindt dat de premier de conclusies van een commissie onder leiding van de vroegere hoogste rechter eigenlijk glashard ontkent.
Een van de meest gezochte drugsbaronnen van Mexico, Teodoro "El Teo" Garcia Simental, is opgepakt. De politie hield hem aan in de badplaats La Paz in het zuiden van de deelstaat Baja California. "El Teo" wordt verantwoordelijk gehouden voor drugsgerelateerd geweld in Tijuana, dichtbij de grens met de Verenigde Staten. Simental vocht daar de afgelopen maanden een bloedige oorlog uit met zijn voormalige kompanen van het Tijuana-kartel. Zijn drugsbende zou in de Mexicaanse drugsoorlog al vele honderden slachtoffers hebben gemaakt. Rivalen zouden zijn gemarteld en opgelost in bijtend zuur. Voor de gouden tip die zou leiden tot de aanhouding van "El Teo" was een beloning van ruim anderhalf miljoen euro uitgeloofd. Drugsoorlog De aanhouding van "El Teo" betekent opnieuw een overwinning van president Felipe Calderon in de strijd tegen het drugsgeweld in Mexico. Eerder deze maand werd bekend dat drugsbaas Carlos Beltran Leyva gearresteerd was. Vorige maand werd een andere belangrijke drugscrimineel gedood door Mexicaanse mariniers. Het geweld van drugsbendes in Mexico heeft in drie jaar tijd het leven van al meer dan 15.000 mensen gekost.
De GGD gaat onderzoeken of kinderen tijdens koranlessen in moskeeën worden geslagen. Minister Van der Laan van Integratie heeft dat laten weten na Kamervragen. Al eerder werd door de GGD vastgesteld dat kinderen in Den Haag stelselmatig klappen krijgen tijdens de les, maar gaat nu onderzoek doen naar de situatie in andere steden. Amsterdam en Tilburg Het Verwey-Jonker Instituut onderzoekt het pedagogische klimaat van de lessen in moskeeën. De moskeeën in Amsterdam en Tilburg weigeren daaraan mee te werken. Volgens Van der Laan zijn de moskeeën niet tot medewerking te dwingen, maar kan de overheid bij kindermishandeling wel ingrijpen.
Uit de hele wereld komen reacties op het overlijden van Miep Gies. Zij was de laatste overlevende van de groep mensen die Anne Frank en haar familie hielpen onderduiken voor de nazi's. Ze overleed maandag op de leeftijd van 100 jaar. De Israëlische president Peres schrijft in een brief aan koningin Beatrix dat Gies heeft gezorgd dat de wereld kennis kon maken met de dromen van een meisje, wier geest voor altijd voortleeft. Het holocaust-instituut Yad Vashem heeft op de website een pagina aan haar gewijd Honderden mensen hebben op de website van de Anne Frank Stichting en in het Anne Frank Huis hun medeleven betuigd.
Premier Balkenende is "wel erg snel" met zijn commentaar op het rapport over Irak. Dat vindt de voorzitter van de onderzoekscommissie, Davids. "Het zijn meer dan 500 pagina's. Daarover in nog geen dag een mening hebben, is een hele prestatie", aldus Davids. De voorzitter ziet in de reactie van de premier geen aanleiding het rapport aan te passen. "Het rapport staat nog steeds als een huis", vindt Davids. Onenigheid Balkenende bestrijdt ondermeer dat er volkenrechtelijk onvoldoende basis was om de inval in Irak te steunen. Volgens Davids zijn er vrijwel geen deskundigen te vinden die er net zo over denken. In Den Haag wordt vandaag bekeken hoe de onenigheid binnen de coalitie kan worden weggenomen. Er is vanochtend overleg tussen premier Balkenende en de vicepremiers Bos en Rouvoet. Gisteren, na de presentatie van het Irak-rapport van de commissie-Davids, kwamen CDA en PvdA lijnrecht tegenover elkaar te staan. De PvdA eist dat premier Balkenende met een nieuwe verklaring komt over de conclusies van Davids.
Door redacteur Olof van Joolen De ANWB gaat zijn leden raadplegen om zo een definitief standpunt in te nemen over de kilometerheffing. Vooralsnog is de organisatie gematigd positief, maar met een stellingname is de bond nog niet gekomen, omdat er nog te veel onduidelijk is over de heffing. Als een grote meerderheid van de leden tegen is en er door Verkeer en Waterstaat te weinig aan de bezwaren tegemoet wordt gekomen, zal de ANWB de plannen van minister Eurlings niet steunen. Gevoelig Het standpunt van de ANWB ligt zowel binnen als buiten de organisatie gevoelig. Extern, omdat het vorige grote plan van minister Netelenbos door een lobby van de ANWB en de Telegraaf sneuvelde. Intern is het voor de ANWB spitsroeden lopen, omdat er na de presentatie van Eurlings' wetsvoorstel eind vorig jaar veel kritiek losbarstte. Als de ANWB de plannen nu omarmt zonder het de leden expliciet te vragen, zou dit leden kunnen kosten. Daarom gaat de bond nu een uitgebreide raadpleging doen. Internetpeiling In totaal heeft de ANWB vier miljoen leden. Ze mogen allemaal meedoen aan het onderzoek via internet. De organisatie verwacht dat een paar honderdduizend leden zullen reageren. Leden krijgen onder andere de vraag waarom ze voor of tegen zijn. De ANWB denkt dat veel mensen tegen zijn, omdat ze niet goed weten wat hen boven het hoofd hangt. Lobby De bond hoopt midden volgende maand een duidelijk beeld te hebben. Het standpunt gaat dan richting minister Eurlings en de Tweede Kamer. Het is de bedoeling dat het wetsvoorstel over de invoering van de kilometerheffing voor de zomer in stemming komt.
Veel huiseigenaren weten niet dat er allerlei subsidies bestaan om hun huis te isoleren en zo energie te besparen. Dat blijkt uit onderzoek gedaan door Milieucentraal, een organisatie die voorlichting geeft op het gebied van milieu en energie. Driekwart van de eigenaren van oudere woningen weet bijvoorbeeld niet dat het btw-tarief voor het laten aanbrengen van gevelisolatie tijdelijk is verlaagd van 19 naar 6 procent. Deze korting geldt ook voor het laten isoleren van vloer en dak. Ook is vrijwel onbekend dat er een subsidie bestaat voor isolatieglas. Meer met minder Verder is er nog het programma Meer met Minder dat een premie van 300 euro kan uitkeren na het volgen van een stappenplan om je huis beter te isoleren. De energiebesparing moet dan minimaal twintig procent zijn. 86 procent van de ruim 1800 ondervraagden kent dit programma niet.
Uit de hele wereld komen rouwbetuigingen na het overlijden van Miep Gies. De Israëlische president Peres heeft koningin Beatrix een brief gestuurd. Daarin schrijft hij dat Miep Gies ervoor heeft gezorgd dat de hele wereld kennis kon maken met de dromen van een jong meisje, wiens geest voor altijd voortleeft. "Ik buig mijn hoofd uit rouw en diep respect", schrijft Peres. Het Israëlische Holocaust-instituut Yad Vashem heeft op zijn website een pagina aan Miep Gies gewijd. Bij de Anne Frank Stichting zijn inmiddels ook honderden rouwbetuigingen binnengekomen. In het Anne Frank Huis hebben ruim honderd bezoekers het condoleanceregister getekend. Dagboek Gies overleed maandagavond na een kort ziekbed. Ze was de laatste overlevende van de mensen die Anne Frank en haar familie hielpen onderduiken. Ze zorgde er in 1944 voor dat het dagboek van Anne Frank uit handen van de Duitsers bleef. Na de oorlog gaf ze het aan Annes vader, Otto Frank, die het in 1947 liet uitgeven onder de titel Het Achterhuis. Geadopteerd Miep Gies was geboren in Oostenrijk. Na de Eerste Wereldoorlog ging ze met duizenden andere ondervoede kinderen naar Nederland om aan te sterken. Daar werd ze geadopteerd door een gezin uit Leiden. In 1933 kwam ze in dienst van het bedrijf van Otto Frank, Annes vader, die toen net vanuit Duitsland naar Nederland was gevlucht. Planetoïde Ze werkte als secretaresse aan de Prinsengracht 263 in Amsterdam, waar ook de onderduikers zaten. Miep Gies is meermalen onderscheiden, onder meer door Yad Vashem in Israël. In oktober 2009 werd er nog een planetoïde naar haar vernoemd. Miep Gies is 100 jaar geworden.
Google dreigt zich terug te trekken uit China. Het internetbedrijf uit de VS heeft dat gezegd na de ontdekking van een aanval van Chinese hackers op mailboxen van mensenrechtenactivisten. De e-mailadressen staan geregistreerd bij Gmail, een service van Google. Het bedrijf zegt dat de aanval uitgevoerd werd met geavanceerde apparatuur. Volgens eigen onderzoek van Google zijn er nog minstens twintig andere grote bedrijven aangevallen. Het zou daarbij gaan om bedrijven uit allerlei sectoren: de media, technologie, financiën en de chemische industrie. Censuur Als reactie op de aanval weigert het internetbedrijf nog langer het webverkeer te censureren, zoals Peking eist. Google wil binnen enkele weken overleg met de Chinese autoriteiten. Het bedrijf wil weten of het binnen de huidige internetwetgeving mogelijk is om in China een ongecensureerde zoekmachine te hebben. Mochten ze het niet eens worden, dan verdwijnt de Chinese Google-site van het web, zegt het Amerikaanse bedrijf.
Jemen zegt dat het een leider van de Jemenitische al-Qaida-tak heeft gedood. Veiligheidstroepen omsingelden zijn woning in de zuidelijke provincie Shabwa en schoten hem dood bij een vuurgevecht. Onduidelijk is wat zijn rol was binnen al-Qaida. Vorige week meldde Jemen ook een succes in de strijd tegen het terreurnetwerk. Toen werd een man opgepakt die ook een belangrijk al-Qaida-kopstuk zou zijn. Druk Jemen staat onder Westerse druk om moslimterroristen aan te pakken. De druk nam toe nadat op Eerste Kerstdag boven Detroit een mislukte aanslag werd gepleegd door een man die in Jemen was getraind. Ook elders in het land worden doden gemeld door gevechten tussen moslimrebellen en Jemenitische veiligheidstroepen.
Justitie heeft invallen gedaan in huizen van vastgoedondernemer Jan-Dirk Paarlberg. Rechercheurs vielen gisteren onder meer binnen bij zijn kasteel in Maarssen en in huizen in Frankrijk en Portugal. Er zou onder andere beslag zijn gelegd op de kunstcollectie van Paarlberg. De actie vond plaats in het kader van de pluk-ze-wetgeving. Het Openbaar Ministerie (OM) wil geld van Paarlberg terugvorderen dat hij heeft verdiend met oplichting, valsheid in geschrifte en witwassen. Het gerechtshof in Amsterdam stelde vorig jaar in de zaak tegen Willem Holleeder vast dat Paarlberg heeft geholpen bij het witwassen van 17 miljoen euro van de crimineel. Schande Advocaat Ficq noemt de actie van het OM onthutsend en zegt dat Paarlberg verbijsterd is. Ze vindt het een schande dat de actie is uitgevoerd terwijl het proces tegen haar cliënt nog moet beginnen.
De gevolgen van de zware aardbeving in Haïti zijn nog altijd onduidelijk. Het land werd gisteren tegen de avond getroffen door een aardbeving met een kracht van 7 op de schaal van Richter. De autoriteiten hebben nog niets gezegd over het aantal doden en gewonden. De beving is de zwaarste in Haïti in 200 jaar. Volgens verscheidene bronnen zijn de verwoestingen in de hoofdstad Port-au-Prince groot. Duizenden huizen zijn ingestort of verwoest. De hulpverlening in het armste land van het westelijk halfrond is nog niet op gang gekomen. De VS en Venezuela hebben hulpgoederen gestuurd.
De top van het kabinet is bijeen voor spoedoverleg. Premier Balkenende en de vice-premiers Bos en Rouvoet praten over de situatie die ontstaan is na het rapport van de commissie-Davids. Premier Balkenende nam gisteren afstand van enkele conclusies van de commissie, tot woede van de Partij van de Arbeid. Bos zei aan het begin dat er geen sprake is van crisisoverleg en dat hij niet over schuld wil praten. Maar er is volgens hem wel een hoop onduidelijk en daar wil hij een eind aan maken. Rouvoet benadrukte dat de verklaring van premier Balkenende van gisteren was afgestemd met andere ministers.
Door redacteur Merlijn Stoffels Vandaag is het proces tegen PVV-voorman Geert Wilders begonnen. Hij wordt verdacht van het aanzetten tot discriminatie en haat, en het beledigen van moslims als groep. Zijn advocaat, Bram Moszkowicz, heeft bezwaar aangetekend. Wilders wordt vervolgd voor de uitspraken in kranten en op internet over de islam. Zo vergeleek hij de Koran met Hitlers Mein Kampf. Verder deed hij uitspraken als: "Ik heb genoeg van de Koran in Nederland: verbied dat fascistische boek" en "We moeten de tsunami van de islamisering stoppen. Die raakt ons in ons hart, in onze identiteit, in onze cultuur." Volgens Moszkowicz heeft Wilders wel kritiek op de godsdienst islam, maar niet op moslims. Hij vindt daarom dat Wilders hier niet voor vervolgd mag worden. Moszkowicz beroept zich hierbij op de uitspraak van de Hoge Raad afgelopen voorjaar. Vrijspraak De Raad sprak toen een man vrij die voor zijn raam een poster had hangen met de tekst: 'Stop het gezwel dat islam heet'. Volgens de hoogste rechter hoeft kritiek op een godsdienst niet gelijk kritiek op de gelovigen te zijn. Als de Amsterdamse rechter vindt dat voor Geert Wilders hetzelfde geldt, is er ook in zijn geval geen sprake van belediging van een groep. De verdenking tegen de politicus wordt dan minder zwaar. Vandaag beslist de rechtbank of Moszkowicz gelijk heeft. Haat zaaien Als de rechtbank vandaag beslist dat Wilders niet vervolgd mag worden voor het beledigen van moslims vanwege hun geloof, is de rechtzaak zelf niet van de baan. Wilders wordt ook verdacht van het aanzetten tot haat en discriminatie. Het gaat dan om uitspraken die hij heeft gedaan in de film Fitna, maar ook in diverse kranten. Hij zou bijvoorbeeld hebben gezegd dat de grenzen dicht moeten en dat er geen islamieten meer het land in mogen. Kritiek Opvallend is dat het Openbaar Ministerie aanvankelijk Wilders niet wilde vervolgen. Justitie noemde de uitspraken van Wilders slechts kritiek op de islam. Van belediging aan het adres van moslims als bevolkingsgroep was volgens Justitie geen spraken. Daarom werd afgezien van vervolging, maar daar waren advocaten en de anti-racisme club Nederland Bekent Kleur, die aangifte hadden gedaan tegen Wilders, het niet mee eens. Zij gingen in beroep tegen dit besluit bij het hof in Amsterdam. Het gerechtshof kwam tot een ander oordeel. Wilders heeft zich volgens het hof wel degelijk schuldig gemaakt aan het beledigen van een groep mensen. De uitspraken waren volgens het hof onnodig kwetsend voor de aanhangers van de islam. Ook werden de uitspraken volgens het hof steeds feller. Het hof wilde daarom dat een rechter onderzoekt of de uitspraken van Wilders binnen de wet vallen. Hans Janmaat De zaak is heel bijzonder, want het is maar een keer eerder voorgekomen dat een politicus is veroordeeld wegens discriminatie. Hans Janmaat van de Centrum Democraten is de enige Nederlandse politicus die is veroordeeld voor discriminatie. Hij werd in april 1997 veroordeeld voor uitspraken als "vol is vol" en "eigen volk eerst". Janmaat kreeg een voorwaardelijke celstraf en een boete van 7500 gulden (3400 euro). Het kamerlid Van Dijke van de RPF werd ook vervolgd. De politicus vergeleek homo's met dieven, want ze waren volgens hem in de ogen van God allebei zondaars. Hij werd vrijgesproken. Getuigen Volgende week gaat de rechtszaak verder. Dan moet duidelijk worden welke getuigen worden opgeroepen. Volgens Wilders is bijvoorbeeld Mohammed B. het levende bewijs is dat de islam een inspiratiebron is voor geweld. De echte behandeling van de zaak zal nog wel even op zich laten wachten. Waarschijnlijk wordt het niet voor de gemeenteraadsverkiezingen van 3 maart aanstaande, zo liet Wilders' advocaat al eerder weten.
Gladheid heeft op de Nederlandse wegen tot problemen geleid. De A6 in Flevoland was daardoor tot na de ochtendspits afgesloten. Automobilisten hadden last van sneeuw die de weg opwaaide. Dat resulteerde in tientallen aanrijdingen en slippartijen. Meer problemen Ook op de A15 bij Rotterdam-Charlois waren vanmorgen problemen. Daar botsten door de gladheid zeker tien auto's op elkaar. Niemand raakte gewond. In Zuid-Limburg bij Meerssen is de A2 in noordelijke richting nog altijd afgesloten. Rijkswaterstaat repareert een gat in het wegdek. Die afsluiting duurt nog tot zeker morgenochtend.
Gladheid heeft op de Nederlandse wegen tot problemen geleid. De A6 in Flevoland was daardoor tot na de ochtendspits afgesloten. Automobilisten hadden last van sneeuw die de weg opwaaide. Dat resulteerde in tientallen aanrijdingen en slippartijen. Ook op de A15 bij Rotterdam-Charlois waren vanmorgen problemen. Daar botsten door de gladheid zeker tien auto's op elkaar. Niemand raakte gewond. In Zuid-Limburg bij Meerssen is de A2 in noordelijke richting nog altijd afgesloten. Rijkswaterstaat repareert een gat in het wegdek. Die afsluiting duurt nog tot zeker morgenochtend.
De komst van een grote afvaloven in Harlingen is voorlopig van de baan. De milieuvergunning van de provincie Friesland is vernietigd door de Raad van State. De Raad zegt dat niet genoeg duidelijk is hoeveel schade de verbrandingsoven toebrengt aan het milieu. Het provinciebestuur had de normen voor de uitstoot van zoutzuur en zwaveldioxide beter moeten motiveren, aldus de Raad. Net als de natuurorganisaties en omwonenden die bezwaar hadden gemaakt, vreest de Raad voor bodemverontreiniging, stankoverlast en de uitstoot van schadelijke stoffen. Ook is het risico op brand te groot. De afval-energiecentrale van het bedrijf Omrin had begin 2011 open moeten gaan. Als de provincie Friesland wil dat hij er toch komt, moet de milieuvergunning worden aangepast. Er is namelijk geen hoger beroep mogelijk.
Het uitdiepen van de Westerschelde kan doorgaan. Afgelopen zomer werd het baggerwerk op last van de Raad van State stilgelegd vanwege een bezwaarprocedure van onder meer milieu-organisaties. Die eisten dat de Hedwigepolder onder water zou worden gezet, ter compensatie voor de schade aan de natuur door het uitdiepen. Het kabinet voelde daar niets voor. Toen het kabinet later alsnog met ontpoldering instemde, trokken de milieu-organisaties hun bezwaar in. De Belgische eigenaar van de Hedwigepolder, een paar boeren en een zandwinningsbedrijf bleven zich wel verzetten tegen het uitdiepen van de Westerschelde. Diepere vaargeul Door het stilleggen van de werkzaamheden ontstonden politieke problemen met Vlaanderen. Dat wilde namelijk een diepere vaargeul waardoor grotere schepen naar de haven van Antwerpen kunnen varen. De Raad van State heeft vandaag gezegd dat het uitdiepen van de Westerschelde niet leidt tot aantasting van de natuur in het Scheldegebied. De waterkwaliteit gaat er niet door achteruit en het heeft ook geen gevolgen voor de zandwinning. De werkzaamheden kunnen daarom worden hervat.
De Duitse economie is vorig jaar met vijf procent gekrompen. De krimp was sinds de Tweede Wereldoorlog niet zo groot. Vooral met de Duitse export ging het slecht, die nam vorig jaar af met 14,7 procent. Volgens het Duitse bureau voor de statistiek waren er ook lichtpuntjes. Zo nam de binnenlandse consumptie toe. Ook bleef de situatie op de arbeidsmarkt stabiel: 40,2 miljoen Duitsers waren aan het werk, bijna evenveel als in 2008. De krimp van vijf procent is iets groter dan verwacht: analisten waren uitgegaan van 4,8 procent. In 2008 kende de Duitse economie nog een groei van 1,3 procent.
De Nederlandse regering heeft twee miljoen euro aan noodhulp toegezegd aan de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Nederland bekijkt welke hulp op korte termijn kan worden geboden. Mogelijk gaat er ook een Nederlands reddingsteam naar het rampgebied. Inmiddels zijn twee noodteams van het Internationale Rode Kruis onderweg. Later wordt bepaald of er meer teams van het Rode Kruis zullen afreizen. De VS stuurde gisteravond een eerste team en ook andere landen bieden hulp aan. Het verlenen van hulp in het arme Haïti is moeilijk. Zo is Port-au-Prince door alle verwoestingen slecht bereikbaar.
In het door een aardbeving getroffen Haïti wordt gevreesd voor honderden, mogelijk duizenden slachtoffers. De aardschok had een kracht van 7.0 op de schaal van Richter. Het epicentrum lag zo'n 15 kilometer van de hoofdstad Port-au-Prince, op 10 kilometer diepte. Het gaat om de zwaarste aardbeving in 200 jaar in Haïti. Alle telefoonlijnen en de elektriciteit zijn uitgevallen. Volgens ooggetuigen ligt Port-au-Prince grotendeels in puin. Ook het paleis van de president, een ziekenhuis, een hotel, ministeries en het hoofdkwartier van de VN-vredesmacht zijn ingestort. Op straat heerst paniek.
De overheid heeft zich niet bemoeid met het privéleven van Edwin de Roy van Zuydewijn, de ex-man van prinses Margarita. Dat zegt ombudsman Brenninkmeijer die de zaak onderzocht heeft. Wel zegt de ombudsman dat het Kabinet der Koningin informatie heeft ingewonnen bij het Bouwfonds over de werkzaamheden van De Roy van Zuydewijn. Maar Brenninkmeijer gelooft niet dat er druk is uitgeoefend om de zakelijke relatie met De Roy te verbreken. De ex-man van Margarita zegt dat hij sinds zijn relatie met Margarita geen opdrachten meer kreeg van het Bouwfonds. Hij beschuldigt de rijksoverheid daarvan. Ook denkt De Roy dat hij gedwarsboomd is toen hij in een reclamespotje voor de BOB-campagne wilde spelen, maar zijn opdracht ineens geannuleerd werd. Interview De klachten van De Roy dateren uit 2001, toen het onderzoek van het Kabinet der Koningin heeft plaatsgevonden. Twee jaar later gaf hij samen met prinses Margarita een interview aan HP/De Tijd dat veel stof deed opwaaien. Het tweetal beschuldigde de koninklijke familie van afluisterpraktijken en het dwarsbomen van de Roy van Zuydewijn. Prinses Margarita raakte daardoor gebrouilleerd met haar familie en was niet meer welkom bij bijzondere gebeurtenissen. Zo werd het stel niet uitgenodigd voor het huwelijk van prins Willem-Alexander en Máxima en de uitvaart van prins Claus. Excuses Datzelfde jaar nog bood premier Balkenende het paar publiekelijk excuses aan namens het kabinet, omdat de twee niet waren ingelicht over het onderzoek naar het verleden van De Roy. Het paar is in 2006 gescheiden en Margarita werd weer in de koninklijke familie opgenomen. Dakloos De Roy van Zuydewijn heeft sindsdien geen vast adres. Zijn betrekking bij het Bouwfonds is hij kwijtgeraakt en hij zou geen geld meer hebben. De ex-man van prinses Margarita zegt sinds 2002 geen werk meer te kunnen vinden, omdat hij in zijn goede naam is aangetast. In november plaatste de belastingdeurwaarder zelfs een advertentie, omdat de fiscus niet wist waar de blauwe envelop bezorgd moest worden. 
Een 34-jarige vrouw uit Stein is gisteren aangehouden, omdat ze de lerares van haar dochter zou hebben geslagen. De juffrouw is aan haar haren getrokken en heeft krassen in haar gezicht en hals. Ook zou de moeder de lerares bedreigd hebben. Spelen De moeder van een kindje uit de kleuterklas van de juf ging de leerkracht in de gang te lijf. Ze vond dat haar dochtertje niet lang genoeg buiten mocht spelen. Op de basisschool in Stein mogen kinderen pas naar buiten wanneer ze hun brood hebben opgegeten.
Een vliegtuig dat onderweg was van Schiphol naar Aruba en Curacao heeft in Ierland een tussenlanding gemaakt, omdat een passagier een bommelding deed. Na de landing op Shannon Airport is de man opgepakt. De Boeing 767 had 224 passagiers en elf bemanningsleden aan boord, zegt ArkeFly. Volgens Ierse media is de man een Nederlander van 44. Hij was verward en agressief en zei herhaaldelijk dat er een bom aan boord was. De Boeing wordt vanavond pas doorzocht: gevreesd wordt dat er nog steeds een bom kan ontploffen. Heeft u in het vliegtuig gezeten en wilt u uw verhaal kwijt aan de NOS? Stuur dan uw bijdrage naar www.nos.nl/ooggetuige
Paus Benedictus heeft een gesprek gehad met de vrouw die hem op Kerstavond belaagde in de Sint Pieter. Zij heeft hem haar excuses aangeboden en de paus heeft haar vergeven, zegt het Vaticaan. De vrouw van 25 werd tijdens de audiëntie vergezeld door twee familieleden. De Zwitsers-Italiaanse vrouw sprong kort voor de nachtmis over een versperring en probeerde zich op de paus te storten. Ten val Ze werd tegengehouden door beveiligers, maar in het tumult kwam de paus ten val. Hij bleef ongedeerd, een Franse kardinaal brak zijn been. De vrouw zei later ze geen kwaad in de zin had. Toch is nog altijd niet duidelijk wat haar motief was.
Minister Hirsch Ballin heeft het startsein gegeven voor een campagne tegen kindersekstoerisme. In de campagne wordt duidelijk gemaakt dat mensen vermoedens kunnen melden van misbruik door andere Nederlanders in het buitenland. De melding kan naar een een website, Meld Misdaad Anoniem, of de Nederlandse ambassade. De campagne wordt onder meer gevoerd op Schiphol. Hirsch Ballin benadrukt dat seksueel misbruik van kinderen een ernstig misdrijf is. Het is in Nederland ook strafbaar als het misbruik plaatsvindt in het buitenland.
Het Spaanse hooggerechtshof neemt volgende week woensdag een besluit over de uitlevering van Julio Poch. Dat zegt zijn Nederlandse advocaat Gerard Spong. De voormalige Transaviapiloot wordt ervan verdacht dat hij in zijn vaderland Argentinië in de jaren zeventig dodenvluchten heeft uitgevoerd. Toen werden tegenstanders van het militaire bewind boven zee uit vliegtuigen gegooid. Argentinië wil hem daarvoor berechten en heeft Spanje om uitlevering gevraagd. Poch zit al maanden vast in Spanje, dat hem op verzoek van Argentinië arresteerde. Zelf ontkent hij dat hij betrokken was bij die vluchten.
Geitenhouders van wie de dieren zijn geruimd vanwege Q-koorts moeten de staat verantwoordelijk stellen voor de gevolgschade, zegt LTO Nederland. Dat is volgens LTO nodig om in de toekomst een rechtszaak te kunnen beginnen. Het ministerie van Landbouw geeft een schadevergoeding voor de geiten die worden afgemaakt, maar volgens LTO moet LNV ook de gevolgschade betalen, omdat de geitenhouders anders failliet gaan. Vanmiddag was er in de Tweede Kamer een debat over de Q-koortsmaatregelen. LTO zegt dat daaruit is gebleken dat op z'n vroegst begin maart duidelijk wordt of geitenhouders meer hulp krijgen.
Van alles kanten is noodhulp toegezegd aan Haïti dat werd getroffen door een zware aardbeving. De Verenigde Naties maken 10 miljoen dollar vrij voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Ook president Obama heeft noodhulp toegezegd. Nederland schenkt twee miljoen euro aan noodhulp. De Europese Unie stelt drie miljoen euro beschikbaar, de Wereldbank 100 miljoen dollar. Vanaf vliegveld Eindhoven vertrekt deze avond nog een Urban Search and Rescue Team. De zestig mensen en speurhonden gaan helpen bij het opsporen van de duizenden mensen die nog onder het puin bedolven liggen. Defensie heeft een transportvliegtuig beschikbaar gesteld. De Samenwerkende Hulporganisaties hebben (SHO) giro 555 geopend om geld in te zamelen. Plannen voor een tv-actie op de publieke omroep zijn er nog niet. Haïti werd getroffen door de zwaarste aardbeving in 200 jaar. De VS stuurde gisteravond al de eerste goederen en reddingswerkers. De VN roept alle afdelingen op om een grote hulpactie op touw te zetten. Tsunami "De ernst van de situatie lijkt op die van Zuidoost-Azië na de tsunami in 2004. We zijn nu aan het kijken welke vorm van hulp mogelijk is en het meest effectief", zei minister Koenders voor Ontwikkelingssamenwerking vanmiddag. Het Internationale Rode Kruis heeft twee noodteams gestuurd. Later wordt bepaald of er meer teams van het Rode Kruis zullen afreizen.
Door correspondent Arjen van der Horst De conclusies van de commissie-Davids zullen verstrekkende gevolgen hebben voor het Britse Irak-onderzoek. Dat zegt de Britse hoogleraar en advocaat Philippe Sands, een vooraanstaand expert op het gebied van internationaal recht en oorlogsrecht. "Volgens Sands, die zelf voor de commissie-Davids verscheen, was de Nederlandse aanpak uniek. Er zijn in verschillende landen al vele onderzoeken geweest naar de oorlog in Irak, maar in Nederlands was het voor het eerst dat een onafhankelijke commissie die voor een groot deel bestond uit juridische experts, het onderzoek uitvoerde. Wettelijk mandaat Net als Nederland heeft de Britse regering altijd gezegd dat de bestaande VN-resolutie 1441 de wettelijke basis verleende voor de invasie in Irak. Na de conclusies van de commissie-Davids zal het bijzonder moeilijk worden voor de Britse regering om vol te houden dat er een wettelijk mandaat was, zegt Sands. "We hebben nu een gezaghebbend, onafhankelijk standpunt dat een andere benadering heeft gevolgd. Ik had ook niet anders verwacht van de voormalige president van de Nederlandse Hoge Raad, een voormalige Europese rechter en vooraanstaande experts als Nico Schrijver. Ze hebben hun werk grondig verricht." Onvoldoende ervaring Sands heeft geen hoge verwachting van de Britse Irak-commissie die bestaat uit oud-ambtenaren en historici. "Ik heb er niet veel vertrouwen in de samenstelling van de Britse onderzoekscommissie. Niet omdat ze niet onafhankelijk genoeg zijn, maar omdat ze de verkeerde personen voor deze taak zijn. Ze hebben onvoldoende ervaring in juridische zaken." 
De politie heeft in Noord-Brabant beslag gelegd op bezittingen van importeurs van grote hoeveelheden illegaal vuurwerk. Er is beslag gelegd op gebouwen, bankrekeningen, voertuigen en een groot geldbedrag van vier mannen en een vrouw uit Berlicum en Venhorst. Justitie ziet de vijf als kopstukken van een criminele organisatie. De vijf, die niet vastzitten, zouden via België en Duitsland 1,6 miljoen kilo vuurwerk illegaal hebben geïmporteerd. De winst die ze daarmee maakten, schat justitie op vier miljoen euro. Er werd gehandeld in zwaar vuurwerk dat alleen deskundigen mogen gebruiken.
De rechtbank in Amsterdam heeft de bezwaren afgewezen van PVV-leider Geert Wilders tegen de aanklacht die tegen hem is ingediend. Wilders eiste dat beledigen van moslims als groep uit de dagvaarding zou worden gehaald, omdat hij wel kritiek heeft op de islam, maar niet op moslims. Het OM wil Wilders vervolgen voor het aanzetten tot discriminatie en haat en voor het beledigen van moslims. Volgens de rechter doet het OM niets anders dan waartoe het hof opdracht heeft gegeven. En omdat Wilders niet met nieuwe feiten of omstandigheden is gekomen, blijft de dagvaarding ongewijzigd, zei de rechter.
Onder verwijzing naar de regeling van werkzaamheden van uw Kamer van heden hecht ik eraan om te bevestigen dat ik gisteren na afstemming met de vice-ministerpresidenten en de meest betrokken bewindspersonen, namens het kabinet een eerste verklaring heb afgelegd. Ik heb in deze verklaring gezegd dat door de commissie Davids een gedegen studie is verricht naar de gebeurtenissen in 2002 en 2003. Daarbij is intensief gebruik gemaakt van al het voorhanden bronnenmateriaal. Uit de verantwoording van de commissie blijkt nog eens dat de commissie haar werkzaamheden in volledige onafhankelijkheid heeft kunnen uitvoeren. Zij heeft toegang gehad tot alle informatie die zij nodig achtte, inclusief de notulen van de ministerraad en informatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Nooit eerder heeft een onderzoekscommissie zo uitgebeid kunnen putten uit onze informatiebronnen. Het is zaak om het rapport van de commissie Davids de komende tijd grondig te bestuderen ten behoeve van een nadere kabinetsreactie. Daar zal enige tijd mee gemoeid zijn. In de kabinetsreactie zal vanzelfsprekend worden ingegaan op de conclusies van de commissie. Daarnaast zullen aan de kabinetsreactie worden gevoegd de antwoorden op de door de Tweede en Eerste Kamer gestelde vragen voor zover die niet in het rapport van de commissie worden geadresseerd. Onder verwijzing naar het verzoek van uw vaste commissie voor Buitenlandse Zaken van 1 december 2009 (kenmerk 2009Z21041/2009D60798) deel ik u mede dat het kabinet het voornemen heeft begin februari 2010 een reactie op het rapport van de commissie Davids aan de Staten-Generaal te verzenden. Het kabinet zal het rapport van de commissie Davids leidend laten zijn bij een kritische terugblik op het verleden en het trekken van lessen voor de toekomst. Een onderwerp dat zeker in de reactie terug zal komen is het volkenrechtelijke mandaat. Destijds was de Nederlandse regering evenals die van verscheidene andere staten van oordeel dat de betreffende VR-resoluties een toereikende grondslag vormde voor het - door Nederland politiek ondersteunde - militaire optreden van de door de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk geleide coalitie. Gebleken is dat dit standpunt in de internationale gemeenschap onvoldoende steun heeft gevonden en ook door andere landen niet langer wordt aanvaard. Het toenmalig kabinet was er echter van overtuigd dat er toen een zuivere en integere afweging is gemaakt. Hierover is uitvoerig met uw Kamer van gedachten gewisseld. Een ruime Kamermeerderheid heeft het kabinet toen daarin gesteund. In het coalitieakkoord dat ten grondslag ligt aan het huidige kabinet is reeds bepaald dat een adequaat volkenrechtelijk mandaat is vereist bij deelname van een missie met Nederlandse militairen. Deze bepaling is mede opgenomen tegen de achtergrond van de discussie die bestond over de rechtgrondslag van de inval in Irak (zie ook de brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie van 22 juni 2007). In het licht van deze ontwikkelingen en met de kennis van nu aanvaardt het kabinet dat voor een dergelijk optreden een adequater volkenrechtelijk mandaat nodig zou zijn geweest. DE MINISTER-PRESIDENT, Minister van Algemene Zaken, mr.dr. J.P. Balkenende
Het gemeentebestuur van Amsterdam erkent dat het besluit tot aanleg van de Noord-Zuidlijn niet voorgelegd had mogen worden aan de gemeenteraad. Wethouder Gerson zei vanavond tegen de raad dat in 2002 al genoeg informatie was dat het project mogelijk duurder zou worden en dat met die informatie te weinig is gedaan. De gemeenteraad debatteert vanavond over het kritische onderzoeksrapport over de besluitvorming rond de NZ-lijn. De aanlegkosten van de metrolijn waren begroot op 1,4 miljard euro. Nu is de verwachting 3,1 miljard. De metrolijn moet in 2017 klaar zijn.
De Technische Universiteit in Delft wil medische isotopen gaan maken. De TU doet dat omdat de kernreactor in Petten voor een half jaar dicht gaat in verband met onderhoud. In Petten wordt 30 procent van de voorraad isotopen in de wereld gemaakt. Medische isotopen worden gebruikt bij de behandeling van kankerpatiënten. Veel ziekenhuizen vrezen tekorten als Petten een half jaar stilligt. De TU Delft biedt aan een deel van de productie van Petten over te nemen. Dat moet genoeg zijn voor de Nederlandse behoefte. Met het aanbod wordt volgens de TU " onzekerheid weggenomen".
Twee voormalige directieleden van de Arnhemse Buitenschool zijn aangehouden. Ze worden verdacht van valsheid in geschrifte, fraude en bedreiging. Volgens justitie hebben ze 350.000 euro te veel gedeclareerd bij het ministerie van Onderwijs. Een deel daarvan zouden ze op hun eigen rekening hebben gezet. In de zaak is ook een oud-medewerker van de Arnhemse Buitenschool opgepakt. Hij zou, samen met anderen, medewerkers van de school hebben bedreigd. Op de school zitten kinderen met een gedragsstoornis of psychiatrische problemen. Het bestuur deed vorig jaar aangifte tegen de oud-directieleden.
Het kabinet erkent dat met de kennis van nu een beter volkenrechtelijk mandaat nodig was geweest voor de inval in Irak. Dat schrijft premier Balkenende in een brief aan de Tweede Kamer. Daarmee werd gisteren een kabinetscrisis afgewend. Dinsdag nam Balkenende nog afstand van de passage over het mandaat in het rapport van de commissie-Davids. De premier schrijft dat de Nederlandse regering destijds van oordeel was dat de resoluties van de Veiligheidsraad een toereikende grondslag vormden. Maar dat standpunt heeft in de internationale gemeenschap onvoldoende nu dat het rapport van Davids leidend is bij een kritische terugblik op het verleden en het trekken van lessen voor de toekomst. Over de tekst is de hele dag onderhandeld. De PvdA eiste dat Balkenende minder afstand van Davids nam dan hij eerst deed. Boos Balkenende nam dinsdagmiddag afstand van een aantal conclusies van de commissie-Davids over de politieke steun van Nederland aan de oorlog in Irak. De PvdA van Bos was daar boos over. PvdA-fractievoorzitter Hamer zei dat Balkenende niet namens de PvdA-ministers had gesproken en eiste een nieuwe verklaring van de premier. Rouvoet zei gistermorgen dat hij zich heeft verbaasd over het beeld dat het kabinet doof is voor de conclusies van Davids. Hij benadrukte dat de verklaring van Balkenende was afgestemd met andere ministers. In februari wil het kabinet een uitgebreidere reactie geven op het rapport van de commissie-Davids.
In Papoea-Nieuw-Guinea zijn twee bussen met passagiers frontaal op elkaar gebotst. Daarbij zijn 38 mensen om het leven gekomen
De Venezolaanse president Chavez heeft de rantsoenering van stroom in de hoofdstad Caracas opgeschort. De president wilde het energietekort in Venezuela aanpakken door regelmatig op verschillende plekken de stroom uit te schakelen, tot soms wel vier uur per dag. Omdat daarbij op de eerste dag echter al fouten werden gemaakt, wil Chavez eerst onderzoeken waar het mis ging. Volgens de president kreeg een wijk twee keer te maken met een stroomonderbreking en vielen op een gegeven moment ook de verkeerslichten uit in Caracas. "Genoeg. Als dit is wat er gebeurt, dan zijn er fouten gemaakt", liet de president weten. Chavez ontsloeg meteen de minister van Energie, omdat die volgens hem verantwoordelijk is voor de rommelige manier waarop het plan is uitgevoerd. Droogte De stroomonderbrekingen zijn nodig omdat door grote droogte het waterpeil van het stuwmeer bij de Guri Dam flink gedaald. Die waterkrachtcentrale voorziet het grootste deel van Venezuela van stroom. In de overige delen van Venezuela zal nog de stroom van tijd tot tijd uitgeschakeld worden. Ook andere besparingsregels blijven van kracht. Zo werken veel ambtenaren deze dagen maar to 13.00 uur om elektriciteit te besparen. Eind mei begint het regenseizoen in Zuid-Amerika en moet ook het stuwmeer bij de dam weer vollopen.
De NPO, de Nederlandse Publieke Omroep, start een onderzoek naar mogelijke belangenverstrengeling rond de directeur Innovatie en Nieuwe media, Michel Mol. Bij de NPO zijn anonieme beschuldigingen binnengekomen over belangenverstrengeling. Mol zou opdrachten hebben verstrekt aan twee bedrijven waarmee hij privé nauwe banden had. Bovendien zouden er facturen zijn betaald waar nauwelijks een prestatie tegenover stond. Vertrouwen "Dergelijke beschuldigingen worden door de NPO als zeer ernstig gezien, ook omdat het hier om publieke middelen gaat," laat de NPO weten. Mol is voor de tijd van het onderzoek op non-actief gezet. In 2006 kwam de directeur ook al in opspraak. De NPO heeft toen met hem afgesproken dat hij voortaan alle schijn van belangenverstrengeling zou vermijden. Het nieuwe onderzoek moet uitwijzen of directeur Mol de afspraken precies en tijdig heeft nageleefd, meldt de NPO. Michel Mol zegt met vertrouwen de uitkomsten van het onderzoek tegemoet te zien.
Willemien Krul is in Haïti om werkzaamheden te verrichten voor de Mission Aviation Fellowship, een christelijke zendingsorganisatie. Ze werd overvallen door de aardbeving. De MAF heeft van haar de volgende brief gekregen uit het getroffen gebied in Haïti en stuurde die door via NOS Ooggetuige. "Ik prik met een vork in mijn gehaktbal om te kijken of hij gaar is. Er verschijnt een glimlach op mijn gezicht, ik ben tevreden. Ik streef ernaar om mijn eten om 17.00 uur klaar te hebben en dat is gelukt. De volgende minuten staan me niet helder voor de geest. Ik herinner me dat ik een zwaar geluid hoorde, alsof een zware vuilniswagen door de straat reed. Alles begon heel erg hard te schudden. Ik hoorde iemand schreeuwen en rende de keuken uit. Wat moest ik doen? Het schudden werd steeds erger en het huis begon hier en daar in te storten. Waar is Jayden?, vroeg ik aan mijn man Jason, hij had de hele tijd met onze zoon in de woonkamer gezeten. Snel rende Jason terug richting de woonkamer om Jayden op te halen, hij verloor een paar keer zijn evenwicht door het hevige geschud. Ik was doodsbang. Uit lessen van school herinnerde ik me nog dat deurposten het veiligste zijn bij een aardbeving, dus snel ging ik in een de deuropening staan. Een seconde later had ik mijn zoontje Jayden in mijn armen. "Blijf in de deurpost staan", riep ik tegen Jason, terwijl ik mijn kind in mijn armen klemde. Ik kan nauwelijks beschrijven hoe het voelt als een huis van beton en cement bezwijkt en instort onder je voeten. Wat kan een houten deurpost nog voor veiligheid betekenen als je huis afbrokkelt om je heen? Jayden probeerde uit mijn armen te komen, maar ik verstevigde mijn grip. Na een paar minuten stonden we op. De lucht was gevuld met stof en het leek wel alsof we door een dikke mist moesten kijken. Net wanneer ik de ravage wilde bekijken, kwam er weer een harde schok. En nog één. Dat je niet wist wat er ging gebeuren, was ondraaglijk. Ik was zo bang. Uiteindelijk verzamelde ik alle moed en keek ik de woonkamer in. Het was een chaos. Bende Mijn computers waren omgevallen en schilderijen lagen verpletterd op de grond. Maar wat verontrustender was, zag ik aan de zijkant. Onze hele zijmuur is ingestort en overal was stof. In de keuken was het niet veel beter. De inhoud van mijn kasten lag op de grond. Overal lag glas, gebroken foto's en voedsel. Ik liep verder maar mijn benen wilden nauwelijks vooruit. Het voelde alsof de grond nog steeds trilde. Buiten zat mijn buurvrouw Denise samen met haar kinderen op een binnenplaats. Ze zaten op een stuk karton. Denise was in shock. Ze huilde, jammerde en schreeuwde. Het leek wel alsof ze haar verstand was verloren. "Vanaf nu gaan mijn kinderen altijd naar de kerk. En ik ga al mijn geld schenken aan de kerk. Help ons nou God alsjeblieft!" Ik had de indruk dat haar kinderen bang werden van haar geschreeuw dus ik probeerde haar te kalmeren. "Jezus hoeft je geld niet", zei ik uiteindelijk. "Hij wil je hart." Ze keek me even aan, maar knikte. Oh Jezus, bad ze. "Neem mijn hart, vergeef me." Denise zat een tijdje stil met haar ogen dicht. Ze leek rustig. Uren bleven we op straat zitten, terwijl onze echtgenoten de buurt verkenden. Zo nu en dan was er weer een naschok en iedere keer schrokken we ervan. Toen Jason terugkwam, vertelde hij ons over de rampen die hij gezien had. Gebroken muren, huizen zijn ingestort, auto's zijn verbrijzeld en stroomkabels liggen verspreid over de grond. Proberen te slapen 's Avonds lagen we met zijn drieën op een eenpersoonsmatras op de grond. Het was krap, maar ik vond het belangrijk dat mijn zoontje dicht bij me lag. Hij viel in slaap. Nadat Jason en ik even gepraat hadden, deden ook wij onze ogen dicht. Om tien over twaalf lag ik weer klaarwakker in bed. Nog geen tien minuten later begon het huis weer te schudden. "Ik ben bang", fluisterde Jason. "Ik ook", antwoordde ik. Even zag ik mijn reflectie in de spiegel en ik schrok. Mijn ogen waren wijd open gesperd. We konden niet meer slapen. Jayden was ook weer bij bewustzijn en vroeg zich af waar 'Thomas de trein' was. We waren gewoon te wakker. Jason stond op om wat eten te maken voor ons
In Pakistan zijn bij een Amerikaanse raketaanval op de verblijfplaats van Talibanleider Hakimullah Mehsud zeker tien doden gevallen. Volgens de Taliban heeft Mehsud zelf de aanval overleefd. De Amerikanen voerden de aanval in het noordwesten van het land uit vanuit een onbemand vliegtuig. De Taliban zeggen dat Mehsud de plek een paar minuten voor de aanval had verlaten. In ruim anderhalf jaar tijd zijn bij Amerikaanse raketaanvallen in Pakistan honderden mensen omgekomen, onder wie ook burgers. Afgelopen zomer kostte zo'n aanval het leven van Baitullah Mehsud, de vorige Talibanleider.
De Mongoolse president Elbegdorj heeft alle doodstraffen voor onbepaalde tijd opgeschort. Mensenrechtenorganisaties verwelkomen de beslissing van de president. Zij zien het als een stap in de goede richting om de doodstraf wettelijk af te schaffen. Critici vrezen dat het wijzigen van de wet nog niet zo eenvoudig zal worden. Om de doodstraf definitief af te kunnen schaffen heeft de president de steun nodig van de oppositie, die een meerderheid heeft in het Mongoolse parlement. Het Mongoolse rechtsysteem dateert nog uit de Sovjettijd. Veel advocaten en rechters willen dat criminelen zo hard mogelijk gestraft worden. Gevangenisstraf Toch voelt de president wel wat voor afschaffing van de doodstraf. "De meeste landen in de wereld hebben de doodstraf al verbannen. We zouden dit ook moeten doen", aldus Elbegdorj. "Vanaf morgen worden er geen doodstraffen meer uitgevoerd. Ik stel voor dat ze een gevangenisstraf van dertig jaar krijgen." Amnesty International denkt niet dat de doodstraf zomaar wordt afgeschaft. "Er zijn veel meer mensen mee gemoeid dan alleen de president. De oppositiepartij beslist in feite over de wetgeving.", aldus een directeur van Amnesty. Kogel in achterhoofd Volgens de mensenrechtenorganisatie zijn in 2008 minstens vijf mensen in Mongolië terechtgesteld. Naar schatting zaten er nog negen mensen op death row. Executies worden in Mongolië voltrokken met een kogel in het achterhoofd. Die manier van straffen geldt alleen voor mensen boven de achttien en onder de zestig jaar oud. Wereldwijd kennen nog 58 landen de doodstraf.
Na een dag van koortsachtig kabinetsoverleg en debatteren tot diep in de nacht is een kabinetscrisis over Irak afgewend. Een Kamermeerderheid neemt genoegen met de brief die premier Balkenende woensdagavond stuurde naar de Tweede Kamer over de commissie-Davids. Premier Balkenende zei in de Kamer dat hij erkent dat hij met de inzichten van nu destijds anders zou hebben gehandeld bij het steunen van de inval in Irak. Hij wilde niet zover gaan te zeggen dat hij toen een verkeerde beslissing heeft genomen. Hij neemt ook niets terug van zijn verklaring van dinsdag. Hij erkende verder dat de verklaring die hij dinsdag aflegde over de commissie-Davids misverstanden heeft opgeroepen. Dat leidde tot de nieuwe brief. De regeringspartijen CDA en ChristenUnie zeiden dat onduidelijkheden zijn weggenomen en de PvdA noemde de brief "het nieuwe startsein voor de reactie van het kabinet". Ze kunnen alle drie leven met de formuleringen en verwijzen voor hun eindoordeel naar de nadere reactie van het kabinet. Die wordt in februari verwacht. Soepzooitje De oppositie hekelde de gang van zaken in felle bewoordingen. SP-leider Kant sprak over "een beschamend soepzooitje" en GroenLinks-leider Halsema over "de langzame val van een kabinet". Volgens D66-leider Pechtold heeft de premier de coalitie in vijf uur "tot op het bot verdeeld". Hij diende een motie in met het verzoek om de verklaring van dinsdag in te trekken. De motie werd niet voldoende gesteund. De oppositie wilde in het debat weten of Balkenende en de PvdA het nu op alle punten eens zijn, nu premier Balkenende heeft erkend dat "met de kennis van nu een adequater volkenrechtelijk mandaat nodig zou zijn geweest" voor de inval in Irak.
Modeontwerper Edgar Vos is overleden. Hij overleed op 78-jarige leeftijd tijdens een vakantie in Fort Lauderdale in de VS. Vos werd dinsdag met verschijnselen van een longontsteking opgenomen in het Broward General Medical Centre in Fort Lauderdale. Een dag later overleed hij aan een hartaanval. Christian Dior Vos wordt gezien als één van de grote Nederlandse couturiers. Hij ontwierp kleding voor veel bekende Nederlanders, maar was ook in het buitenland succesvol. Zijn streven was om mensen met een weinig aansprekend uiterlijk met zijn kleding toch een mooie uitstraling te geven. Vijftien winkels 'De keizer van de Nederlandse modeontwerpers', zoals hij ook wel genoemd wordt, werd op 5 juli 1931 geboren in Makassar in Nederlands-Indië. Na zijn studie aan de Rietveld Academie begon Vos met een stage bij Christian Dior in Parijs. In 1971 opende de couturier zijn eerste eigen salon. Bij zijn sterven had Vos vijftien winkels, onder meer in de exclusieve P.C. Hooftstraat in Amsterdam. Edgar Vos gaf in 2000 zijn laatste modeshow. Sindsdien deed hij het rustiger aan.
Concurrentiewaakhond NMa begint een onderzoek in de meelsector. De Nederlandse Mededingingsautoriteit vermoedt "een groot kartel'' in deze bedrijfstak. Eind vorig jaar maakte de toezichthouder rapporten op van meelproducenten die de toezichthouder verdenkt van verboden afspraken. Ook in Duitsland, België en Italië wordt de sector onderzocht. Eerlijke prijs "Als na hoor- en wederhoor inderdaad sprake blijkt te zijn van kartelafspraken, dan is dat zeer schadelijk", zegt NMa-voorzitter Pieter Kalbfleisch. "Want iedereen eet elke dag brood, pasta of andere meelproducten." Als er sprake is van een kartel, dupeert dat volgens Kalbfleisch dan ook alle Nederlanders. "Doordat zij geen eerlijke prijs betalen voor hun basisvoedsel."
China lijkt niet van plan om te zwichten voor de dreigementen van het Amerikaanse internetbedrijf Google. Het bedrijf dat dinsdag dreigde zich terug te trekken uit China, omdat het weigert nog langer censuur toe te passen op de resultaten van zijn zoekmachine. In een reactie zei de Chinese overheid dat buitenlandse bedrijven welkom zijn in China, maar dat ze zich moeten houden aan de wet. Hack Het bewind reageerde ook op de beschuldiging van Google dat vanuit China een aanval van hackers op de mailboxen van mensenrechtenactivisten en bedrijven was georganiseerd. De minister van Informatie benadrukte dat hacken volgens de wet verboden is en dat Peking zelf ook geregeld het slachtoffer van hackers is. Gesprekken Het is onduidelijk of Google het dreigement doorzet en daadwerkelijk zijn activiteiten in China stopzet. Het bedrijf heeft bekendgemaakt dat het nog deze week om tafel wil zitten met de autoriteiten in Peking. Google is in China niet de grootste zoekmachine. Baidu.com heeft in het Aziatische land een marktaandeel van zestig procent.
Op de A12 bij Den Haag heeft een automobilist dinsdagavond op een andere weggebruiker geschoten. Vermoedelijk vormde verkeersonenigheid de aanleiding. Het slachtoffer, een 33-jarige man uit Rotterdam, raakte niet gewond. Wel werd zijn auto beschadigd. Het incident had rond 21.45 uur plaats. De Rotterdammer reed op de baan richting Amsterdam, maar besloot op het laatste moment alsnog voor te sorteren richting Rotterdam. Een grote donkere auto die achter hem reed, begon te seinen, merkte de Rotterdammer. Ineens kwam de auto naast hem rijden en werd er op hem geschoten. De recherche van Bureau Ypenburg-Leidschenveen is een onderzoek gestart naar het schietincident en is op zoek naar getuigen.
De politie heeft veertig automobilisten een bekeuring gegeven omdat ze over de afgesloten Zeewolderdijk reden tussen Zeewolde en Harderwijk. De wegbeheerder heeft de dijk afgesloten vanwege gladheid, maar mensen reden om de barrières heen. "Mensen die toch op de dijk rijden, nemen enorme risico's", zegt een woordvoerder van de politie. Volgens haar kunnen ambulances nauwelijks op de dijk op en krijgen de automobilisten bij een ongeluk dus ook geen hulp. Het is niet bekend hoeveel mensen er in totaal over de gladde dijk hebben gereden. Op dit moment zijn er nog geen ongelukken gebeurd. Volgens de woordvoerder kost omrijden maar een paar minuten extra reistijd. Daar, op de Gooiseweg, wordt wel gestrooid.
Jordanië heeft Westerse landen gevraagd druk uit te oefenen op Israël om de Dode Zee-rollen terug te krijgen. Het land heeft een bezwaar ingediend bij de VN en heeft Canada gevraagd de fragmenten die momenteel in Toronto te zien zijn, in beslag te nemen. Israël verkreeg de legendarische bijbelfragmenten in de Zesdaagse Oorlog van 1967, toen het instituut in Oost-Jeruzalem waar de rollen werden onderzocht, werd veroverd. De Dode Zee-rollen werden tussen 1947 en 1956 gevonden in grotten bij Qumran, in het zuiden van Israël. Het bleek om bijbelteksten en andere fragmenten te gaan die bijna 2000 jaar eerder door de Essenen, een joodse sekte, waren begraven. Zo'n 900 grotere en kleinere fragmenten zijn gevonden. Geschiedenis Israël wijst de claim van de hand. "De Dode Zee-rollen zijn een onvervreemdbaar onderdeel van de joodse geschiedenis en religie", stelt een woordvoerder van de regering. "Bovendien was de bezetting van de Westelijke Jordaanoever door Jordanië nooit erkend door de internationale gemeenschap. Op welke grond willen ze dan de rollen claimen?" Canada heeft tot nu toe geen actie ondernomen om de rollen in beslag te nemen.
In de Afghaanse provincie Uruzgan zijn bij een aanslag zeker twintig mensen gedood. Dertien mensen raakten gewond. Voor zover bekend zijn alle slachtoffers Afghaanse burgers. De aanslag had plaats in een quala (een Afghaanse woning) naast een markt in Deh Rawod. De gewonden zijn overgebracht naar hulpposten op Camp Hadrian en Kamp Holland. In Uruzgan zijn ongeveer 1400 Nederlandse militairen actief, maar zij waren niet in de buurt toen de aanslag werd gepleegd. Zelfmoordenaar Afghaanse veiligheidsdiensten, ondersteund door militairen van de Task Force Uruzgan, doen onderzoek op de plaats van het incident. Het lijkt erop dat een zelfmoordenaar werd voorbereid op een aanslag, toen de explosieven op zijn lichaam voortijdig detoneerden. In de quala zijn een groot aantal wapens en een hoeveelheid opium aangetroffen. De eigenaar van de quala is gearresteerd.
Minister Ter Horst betreurt het vertrek van burgemeester Leers van Maastricht. Gisteravond stapte Leers op, nadat gebleken was dat hij geen steun meer heeft van de gemeenteraad. Hij kwam onder vuur te liggen vanwege zijn vakantievilla in Bulgarije, die hij in 2006 kocht. Toen het project financieel dreigde te mislukken, probeerde Leers zijn investering terug te krijgen en daarbij wekte hij de schijn van belangenverstrengeling. Ter Horst heeft Leers laten weten het zeer te betreuren dat de vertrouwensrelatie met de raad te broos was om door te gaan. Ze had hem anders gegund, voegde ze eraan toe. Ter Horst praat vandaag met de Limburgse gouverneur over de situatie. Emotioneel Leers liet het gisteravond niet op een stemming aankomen, toen in de gemeenteraad duidelijk werd dat een meerderheid voor een motie tegen hem zou stemmen. "De eer geef ik aan Maastricht, de stad waar ik me acht jaar voor heb in gezet", zei hij na beraad met de fractievoorzitters. In de emotionele verklaring noemde hij Maastricht het mooiste dat hem was overkomen. "Dit is een zwarte dag, maar als wij tot de conclusie komen dat de situatie onwerkbaar is, draaien we niet om de hete brij heen", zei de PvdA. De motie werd door deze coalitiepartij ingediend en kreeg steun van GroenLinks, VVD en SP. Het CDA, de partij van Leers, steunde de ex-burgemeester wel. Misbruikt De positie van Leers was sinds het begin van de raadsvergadering onzeker. "De situatie is onwerkbaar voor burgemeester, raad, college, organisatie en burgers", zei fractievoorzitter Manon Fokke van de PvdA. "Het gezag waarmee de functie uitgeoefend kan worden, is er niet meer". Leers moest verantwoording afleggen over zijn vakantievilla in Bulgarije. Hij kocht het huis in 2006. Toen het project financieel dreigde te mislukken, probeerde hij zijn investering terug te krijgen. Leers zou zijn positie als burgemeester daarbij hebben misbruikt. Onderzoek wees uit dat Leers onverstandig en onhandig handelde, maar dat hij niets onwettigs deed. Niet aftreden In het begin van het debat vroeg Leers "compassie" van de raad. "Ik vind niet dat ik moet aftreden. Ik vind niet dat u het vertrouwen in mij moet opzeggen", concludeerde hij. Leers wees op de ingewikkelde onderwerpen die naar zijn mening bij hem wel in goede handen waren. "Eén slechte wedstrijd kan dat toch niet bederven?" Leers bood de inwoners van Maastricht zijn excuses aan voor de fouten die hij wel heeft gemaakt. "Achteraf waren sommige beslissingen inderdaad onverstandig en onhandig."
Een ontsnapte Britse crimineel die maandenlang de politie uitlachte via internet, is opgepakt. De man wist in september te ontsnappen en plaatste sindsdien op Facebook berichten om de coppers te jennen. De 28-jarige Craig 'Lazie' Lynch zat een straf uit van zeven jaar voor het plegen van gewelddadige inbraken. Eenmaal ontsnapt werd hij bekend onder de naam 'Maximus Justice' en kreeg 40.000 vrienden op het internet. Feestdagen Met Kerst plaatste hij een foto waarop hij een kalkoen in zijn hand had en zijn middelvinger opstak. "Hier is het bewijs. Hoe zou ik in de gevangenis aan zo'n vogel kunnen komen?" Ook plaatste hij op zijn pagina berichten als "Raad eens wie vrij is?" en "Ik heb een prachtvideo van mezelf in Londen, waar ik omringd door sukkels van agenten naar het vuurwerk sta te kijken. Je ziet me zelfs de weg vragen aan de politie". Onder het kopje persoonlijk stond: "Je kunt met me lachen, maar het eindigt in tranen. Altijd weer." Het lijkt erop dat Lynch in dat geval een voorspellende gave had. Hij staat nu weer voor de rechtbank, ditmaal wegens het vluchten voor de politie.
Minister Rouvoet van Jeugd en Gezin vindt dat ouders van allochtone meisjes hun dochters moeten stimuleren om te gaan sporten. Gemeenten moeten daarover in contact komen met de ouders, zo zei de minister. Van alle kinderen in Nederland is 14 procent van de jongens en 17 procent van de meisjes te dik. Het gaat dan vooral om kinderen uit een lager sociaal milieu en jongeren van allochtone afkomst. Voetbalclubs Rouvoet maakt zich vooral zorgen over het gewicht van allochtone meisjes. "Ik zie veel allochtone jongens sporten. Je ziet ook bij grote voetbalclubs dat ze goed vertegenwoordigd zijn", aldus Rouvoet op een congres in Utrecht. "Maar hoe zit het met allochtone meiden? Waar sporten ze? Mogen zij wel sporten?" Rouvoet wees erop dat overgewicht kan leiden tot allerlei klachten. Onlangs startte een breed project om de jeugd gezonder te laten leven.
Een 32-jarige vrouw uit België heeft in een sms een moord bekend. De vrouw meldde haar werkgever dat ze de volgende ochtend niet op het werk zou komen omdat ze net iemand gedood had. De ontvanger lichtte onmiddellijk de politie in, die poolshoogte ging nemen in het appartement van de vrouw. Daar vonden ze het lichaam van een 58-jarige man. Omdat de vrouw ook had ge-sms't dat ze onderweg was naar haar zus in Oost-België, kon de politie haar makkelijk traceren. Ze werd onderweg in haar auto aangehouden. 
De halsbandparkiet rukt op in de Nederland. Bij een onderzoek van vogelorganisaties CityParrots en Sovon in de Randstad zijn er dit jaar zo'n 10.000 parkieten geteld. In Den Haag en Amsterdam zijn de meeste halsbandparkieten, respectievelijk zo'n 5000 en 3700. Maar ook in Utrecht, Rotterdam en Haarlem leven inmiddels verschillende parkieten. "Onze vogelaars hebben op vaste plaatsten gepost. Inmiddels weten we ongeveer waar de parkieten slapen en dan is het wachten tot ze binnenvliegen", zegt woordvoerder Harvey van Diek van Sovon. Verdubbeling Het aantal halsbandparkieten is sinds 2004 meer dan verdubbeld. Toen deed Sovon ook al een dergelijk onderzoek. Van Diek: "Ook in het buitenland is sprake van een stijging. Vooral in Londen en Brussel zien we de vogels." De vogel komt van origine niet voor in Nederland, zegt van Diek. "Hij is ooit in de jaren zeventig waarschijnlijk bij een vrouw uit Amsterdam ontsnapt en heeft zich sindsdien met andere halsbandparkieten voortgeplant. Omdat het in de stad zo betrekkelijk veilig is, krijgt hij alle kans om zich te vermenigvuldigen. In een groot leeg natuurgebied zou hij met zijn felle groene kleur geen schijn van kans maken, maar in de stad kan hij zich goed verstoppen. Bovendien voeren veel mensen de dieren." Straat Ondanks dat het vogeltje oorspronkelijk niet thuishoort in de stad, bedreigt hij waarschijnlijk geen andere vogels. "We weten het niet precies, maar we hebben geen indicaties dat hij andere diersoorten lastig valt. Wel neemt hij nesten in beslag van bijvoorbeeld spechten", maar volgens de woordvoerder leidt dat niet tot grote problemen. Inmiddels zijn ze volgens Van Diek niet meer uit het Nederlandse straatbeeld weg te denken. "Soms kijk ik een item in het Journaal over Amsterdam en dan herken ik op de achtergrond het geluid van de parkiet." 
De marechaussee heeft op Eindhoven Airport een man opgepakt omdat die een valse bommelding heeft gedaan. De 40-jarige Amsterdammer zei gisteren tegen een veiligheidsmedewerker iets over " een grote bom". Tijdens een verhoor zei de man dat hij een grap had willen maken. Op een valse bommelding staat maximaal vier jaar gevangenisstraf. In België heeft Brussels Airport tegen een valse bommelder een schadeclaim ingediend. De Belg, die woont in Sluis in Zeeland, had op 1 januari op allerlei plaatsen op het vliegveld briefjes met waarschuwingen opgehangen.
Ook in China heeft de winter toegeslagen. Niet alleen de mensen hebben daar last van: veel paarden hebben moeite om te overleven. In sommige delen van China is meer dan twee meter sneeuw gevallen en zijn veel boerderijen van de buitenwereld afgesloten. In het Noordwesten van China zijn tienduizenden paarden op zoek naar voedsel.
De NS zal coulant omgaan met reizigers die geld terugvragen vanwege de vertraging die ze opliepen tijdens de dagen dat een negatief reisadvies gold. Volgens de NS is het bedrijf niet verplicht de reizigers terug te betalen omdat er sprake was van overmacht en er die dagen een negatief reisadvies gold. Toch wil de NS de reizigers tegemoet komen om te laten zien dat ze de problemen serieus neemt. "Op de goede weg" De aanvragen worden allemaal individueel bekeken en dan wordt beoordeeld of er wel of niet vergoed wordt, zegt de NS. Reizigers kunnen dus niet rekenen op een vergoeding. Reizigersorganisatie ROVER is tevreden met de aanpak van de NS. Eerder dreigde ROVER naar de geschillencommissie stappen om de NS te dwingen de reiziger financieel tegemoet te komen. Met de aangekondigde maatregelen "is de NS nu weer op de goede weg", aldus ROVER. Toekomst Overigens wil de reizigersvereniging het beroep op overmacht alsnog aan de geschillencommissie voorleggen. Dit met het oog op de toekomst. 
In de Culemborgse wijk Terweijde zijn de afgelopen nacht weer tien mensen aangehouden. De arrestaties waren onder meer voor het bezit van wapens en pepperspray. Ook konden enkele mensen zich niet legitimeren. In verband met de recente rellen in de wijk gelden daar een noodverordening en een samenscholingsverbod. In totaal zijn 41 mensen aangehouden sinds de jaarwisseling, toen het in Culemborg uit de hand liep. Nog vijf mensen zitten vast. Volgens de Gelderse politie is het niet onrustig in de wijk, maar wordt streng opgetreden tegen iedereen die er niets te zoeken heeft. De noodverordening en het samenscholingsverbod zijn nog tot en met maandag van kracht.
De PvdA wil dat de Tweede Kamer oud-minister Henk Kamp van Defensie hoort over zijn rol bij de Nederlandse steun aan de oorlog in Irak. Volgens de commissie-Davids heeft het toenmalige kabinet nuanceringen niet overgenomen, die de Nederlandse veiligheidsdiensten AIVD en MIVD maakten bij rapporten van buitenlandse inlichtingendiensten. Grote rol PvdA-Kamerlid Martijn van Dam zegt dat VVD'er Kamp destijds een grote rol heeft gespeeld. Kamp verdedigt zich in de media, en dan is het goed als hij dat ook in de Kamer komt doen, vindt de PvdA. De Kamer wil pas een besluit nemen over het plan van de PvdA, als het kabinet een uitgebreide reactie op het rapport van de commissie-Davids heeft gegeven.
De parlementaire commissie die onderzoek doet naar het financiële stelsel hoort volgende week onder anderen directeur Teulings van het Centraal Planbureau (CPB) en oud-minister Zalm van Financiën. De commissie, onder leiding van SP-Kamerlid De Wit, begint volgende week met haar verhoren. Gast Maandag is Teulings de eerste gast. Zalm komt vrijdag. De eerste week zijn op maandag, woensdag, donderdag en vrijdag verhoren. De eerste week komen dertien personen voor de commissie. Bekijk hier het hele lijstje. Het parlementaire onderzoek bestaat uit twee delen. Tijdens het eerste deel, dat dus maandag begint, richten de Kamerleden zich op de oorzaken van de kredietcrisis die inmiddels is uitgegroeid tot een economische crisis. Herhaling "Welke lessen kunnen we er uit leren?", vraagt De Wit zich af. "Welke verbeteringen zijn nodig om herhaling te voorkomen?" De Wit hoopt het eindrapport van de eerste fase eind maart, begin april af te hebben. Uitbreken Vervolgens begint de tweede fase, die zich richt op het crisismanangement. "Hoe vallen achteraf de maatregelen te beoordelen die regering, parlement en toezichthouders hebben genomen na het daadwerkelijk uitbreken van de financiële crisis in het najaar van 2008?", aldus De Wit. Bij dit onderzoek gaat gekeken worden naar de nationalisatie van Fortis/ABN en de overheidssteun aan ING en andere banken. 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft nog geen contact kunnen leggen met 22 Nederlanders die op Haïti verbleven ten tijde van de aardbeving. Het gaat om zeventien volwassenen en vijf kinderen. Dat heeft minister Verhagen vanmiddag gezegd in Den Haag. Er zijn volgens het ministerie van Buitenlandse Zaken aanwijzingen dat negen Nederlanders in hotels verbleven op het moment van de aardbeving. "We doen al het mogelijke om duidelijkheid te krijgen over hun lot", zei Verhagen. Met drie Nederlandse gewonden, onder wie een kind, is contact geweest. Het is niet zeker hoeveel Nederlanders er precies op het eiland zijn, omdat het niet verplicht is een bezoek aan het eiland te melden. Mogelijk zijn er dus nog meer landgenoten in het land, dat dinsdag getroffen werd door een aardbeving. Een Nederlands vliegtuig met een reddingsteam van zestig mensen en snuffelhonden is onderweg naar Haïti. Het team is deel van een internationale hulpactie die wordt gecoördineerd door de Verenigde Naties. Het vliegtuig zal eventuele Nederlandse slachtoffers evacueren naar Curaçao. VN'ers dood Het is nog steeds onduidelijk hoeveel slachtoffers er zijn gevallen bij de aarbeving met een kracht van 7,0 op de schaal van Richter. Het Rode Kruis schat het aantal doden op 45.000 tot 50.000. Het aantal gewonden of daklozen wordt geschat op 3 miljoen. Telefoonlijnen werken niet en vrijwel overal is de elektriciteit uitgevallen. Blauwhelmen van de Verenigde Naties patrouilleren op straat om te voorkomen dat huizen en winkels worden geplunderd. Een verslaggever van CNN meldde dat hij vannacht een tiental schoten hoorde in de hoofdstad. Dinsdag kwamen 36 leden van de VN-missie om het leven toen hun gebouw instortte. Of onder de slachtoffers zich ook de leider van de missie, de Tuneziër Hedi Annabi, bevindt, is nog onduidelijk. Rond de 150 VN'ers worden nog vermist. Dat zei de secretaris-generaal van de VN, Ban Ki Moon vanmiddag in New York. Hulpgoederen De internationale gemeenschap doet er alles aan om het door een aardbeving getroffen Haïti van de hulp te voorzien die het nodig heeft. De eerste buitenlandse hulpgoederen zijn in Haïti aangekomen. Onder meer de Europese Unie, de VS, Rusland en China sturen ook hulpverleners naar het land. Zingen Duizenden Haïtianen sliepen voor de tweede achtereenvolgende nacht buiten. Ze zijn door de aardbeving van eergisteren dakloos geworden of bang dat hun huis door een naschok alsnog instort. Een verslaggever van de BBC zegt de geluiden van de nacht op het eiland niet snel te zullen vergeten: mensen huilen en bidden hardop in de nacht. Ook wordt er gezongen tot God, uit rouw om de doden of uit dank omdat de ramp overleefd werd. In het donker zochten hulpverleners naar overlevenden. Volgens Artsen zonder Grenzen blijven er gewonden in de noodhospitalen binnenkomen, velen met ernstige verwondingen.
Door verslaggever Saskia Dekkers Half januari, net na de feestdagen, is het meestal schrikken als je weer op de weegschaal staat. Of niet? Wie heeft er geen voornemens om flink te gaan lijnen? Toch is in 226 Franse gemeentes vrijwel niemand op dieet.` Daar hebben ze EPODE (Ensemble, Prévenons l'Obesité Des Enfants). EPODE is een brede lokale aanpak om overgewicht bij kinderen én volwassenen terug te dringen. Kinderen wordt een gezonde leefstijl aangeleerd en tegelijkertijd worden ook hun ouders enthousiast gemaakt. Friet Als we het Noordfranse stadje Saint Amand-les Eaux binnenrijden zien we het meteen: in de hoofdstraat tellen we twee patattenten en aan het marktplein nog eens twee. Hier is ooit veel friet gegeten. De kinderen waren hier ook aan de dikke kant. Een op de vier had te maken met overgewicht. Daarom begon de gemeente met een aanpak die jaren gaat duren. Iedere dag, al vanaf dat ze peuter zijn, leren kinderen voortaan bewegen, gezond eten en koken. Zelfs tijdens de computerlessen worden er receptenboekjes samengesteld met veel groente en fruit. Rollerskaten Hugo woog op zijn achtste al 45 kilo. Nu is hij tien en weegt hij nog maar 40 kilo. Terwijl hij nooit meer lijnt en nog maar een keer per week op de weegstaal staat. Hij is gaan rollerskaten. Bovendien eet hij gezonder. Zijn moeder, vertelt hij, maakte nogal zware maaltijden klaar. Dat doet ze nu niet meer. En voortaan rent hij elke zaterdag een paar kilometer met zijn vader. Gemeenteraadslid Virgini Picard zegt dat het EPODE-programma de stad nauwelijks extra geld kost. Het is wat schuiven met thema's en materialen, maar duurder is het niet. Wel heeft de stad 20.000 euro uitgetrokken om kinderen elk jaar voor tien euro toegang te geven tot dertig sporten, zoals klimmen, schermen, zwemmen, voetbal en rollerskaten. Goede voornemens Hugo's vader lijkt tevreden. Hij is gestopt met roken, sport nu samen met zijn zoon en thuis wordt er anders gekookt. En de eigenaar van de friteszaak aan de hoofdstraat? Die heeft wel minder klanten, maar juicht EPODE toe. 'Groente en fruit zijn beter dan een vette hap', moet hij bekennen. Alleen over zichzelf is hij nog niet tevreden. 'Ik moet meer groente eten", lacht hij. Dat wordt zijn voornemen voor het nieuwe jaar. JOGG Ook in Nederland is een dergelijk project van start gegaan onder de naam JOGG. Dat staat voor Jongeren Op Gezond Gewicht. Het doel van JOGG is een gezonde gemeente voor de jeugd. Vandaag opende minister Rouvoet, als onderdeel van dat project, een congres over overgewicht. Tot nu toe hebben Almere, Amsterdam Zuid-Oost, Eindhoven, Utrecht, Veghel, Woudrichem en Zwolle zich voor JOGG aangemeld. In Zwolle is er zelfs al een begin gemaakt met deze aanpak. De bedoeling is dat in 2015 minstens 75 Nederlandse gemeenten meedoen aan het project.
Drie werknemers van de financiële dienstverlener LaSer in Den Bosch zijn onwel geworden nadat ze met de inhoud van een poederbrief in aanraking waren gekomen. Ze hadden korte tijd last van ademhalingsproblemen en duizeligheid. De drie zijn door ambulancepersoneel behandeld en het bedrijf is ontruimd. De afdeling waar brief werd gevonden is ontruimd. Daarna zijn de medewerkers van de afdeling afgespoeld door de brandweer en hebben ze andere kleren gekregen. Na een paar uur konden de medewerkers het kantoor weer in. Het is nog onbekend wat voor soort poeder er in de brief zat.
De vele ongelukken door het winterweer zorgen voor topdrukte bij de autosloperijen. Auto's die total loss zijn, zitten vaak boordevol bruikbare onderdelen. En de vraag naar die auto-onderdelen stijgt sterk omdat we vanwege de economische crisis langer doorrijden in oude auto's. De meeste auto-onderdelen gaan direct door naar autobedrijven, schadeherstelbedrijven, leasemaatschappijen en autoverhuurbedrijven. Dan gaat het vooral om de grote onderdelen, zoals de hele motor, plaatwerk en versnellingsbakken. Lichtmetalen velgen De kleinere onderdelen, zoals bijvoorbeeld lichtmetalen velgen, willen de zakenrelaties van autosloperijen niet hebben, maar die zijn wel weer gewild bij particulieren. Daarvoor is het internet heel handig. De onderdelen worden meteen bij binnenkomst gefotografeerd en staan een dag later al op internet. Marktplaats.nl speelt daar nu handig op in. De veilingsite heeft onlangs een nieuwe pagina voor auto-onderdelen in het leven geroepen. Daar kan per merk naar auto-onderdelen worden gezocht. Een uitkomst voor alle autosloperijen. 
Obama legt de grootste financiële instellingen in de VS een nieuwe belasting op. Hij wil zo een deel van het publieke geld terughalen dat is gebruikt om de financiële sector te redden tijdens de crisis. "We willen ons geld terug", zei Obama. Hij noemde de bonussen die de banken aan zichzelf hebben uitgekeerd "obsceen". Kritiek De kosten van die reddingsoperatie zijn al opgelopen tot ruim 80 miljard euro. De nieuwe belasting moet 62 miljard opleveren en zal gelden voor effectenmakelaars, banken en verzekeraars die 35 miljard euro aan bezittingen hebben. Obama loopt alvast vooruit op de kritiek die zijn voorstel zal oproepen. Hij zegt dat de bankdirecteuren, in plaats van het inroepen van hulp van lobbyisten en advocaten om de belasting tegen te gaan, beter kunnen overwegen hun verantwoordelijkheid te nemen. Uitgezonderd De auto-industrie die veel geld heeft gekregen van de overheid is uitgezonderd van de maatregel omdat het geen financiële instelling is die aan de basis heeft gestaan van de crisis. Ook hypotheekbanken Freddie Mac en Fannie Mae hoeven niet te betalen. Beide instituten staan sinds twee jaar onder controle van de overheid.
De toekomstige eurocommissaris van Verkeer, Siim Kallas, vindt het niet goed dat een aantal lidstaten, waaronder Nederland, bodyscanners op luchthavens gebruikt zolang er geen eenduidige Europese regels over zijn vastgelegd. Goed wapen Kallas wil binnen een paar maanden met een voorstel over de scanners komen. In de strijd tegen het terrorisme zijn de scanners volgens hem een goed wapen. Privacy Schiphol heeft de bodyscanners, die door kleding heen kunnen kijken, in gebruik en wil er de komende maanden nog eens zestig bij zetten. Volgens Kallas kunnen de scanners bijdragen aan het vergroten van de veiligheid, maar er moet eerst meer onderzoek worden gedaan naar onder meer de privacy-aspecten. Vanwege de privacygevoeligheid zijn verschillende EU-landen huiverig de scanners in te zetten.
Inbev, de grootste bierbrouwer ter wereld heeft donderdag een verzoeningsvergadering gehouden met de Vlaamse vakbonden. Dit overleg heeft niks opgeleverd. De bonden blijven daarom de brouwerij blijven blokkeren. Ze zijn kwaad, omdat Inbev 263 van de 2700 werknemers in België wil ontslaan. Er kan geen vrachtwagen de brouwerij in Leuven in of uit, waardoor een biertekort dreigt in de België, hoewel veel cafébazen zeggen het nog wel even uit te zingen. De bonden zijn niet van plan de acties op te geven, omdat Inbev vasthoudt aan de ontslagen.
Steeds meer mensen betalen hun internetaankopen met iDEAL. Het aantal iDEAL-betalingen is in 2009 met 63 procent gestegen. Ruim vier op de vijf grote webwinkels biedt deze betaalwijze, waarbij online geld van de eigen rekening kan worden overgemaakt, tegenwoordig aan. Van alle aankopen op internet werd 39 procent met iDEAL betaald. In totaal voor een bedrag van meer dan 45 miljoen euro. Waardering De acceptgirokaart werd door 22 procent van de internetshoppers als betaalmiddel gekozen. Twaalf procent betaalde met een creditkaart en tien procent maakte het bedrag over via een overschrijving. Met vier procent is PayPal het minst populaire betaalmiddel. Niet alleen het aantal betalingen met iDEAL is fors gestegen, ook de waardering voor het betaalmiddel blijft groeien. Uit onderzoek van Currence blijkt dat 44 procent van de onlineshoppers het liefst met iDEAL betaalt. De oude vertrouwde acceptgirokaart is de op één na populairste betaalwijze. 
Tegen kandidaat Eurocommissaris Neelie Kroes bestaat de nodige weerstand in het Europese Parlement. Dat is gebleken tijdens een evaluatie van partijleiders na de hoorzitting vanavond over Kroes, die is voorgedragen door de Nederlandse regering voor de post van Internet en Telecommunicatie. Weerstand Met name aan socialistische en christendemocratische zijde is er twijfel gerezen. Er is kans dat Kroes volgende week op herexamen moet, als het Europees Parlement vergadert in Straatsburg. Tijdens de ondervraging van vanavond, die drie uur duurde, was niets te merken van de ontstane weerstand. Koehandel De twijfel over Kroes heeft in eerste plaats een politieke achtergrond. Enkele kandidaten van Christendemocratische huizen zijn afgelopen week in zwaar terecht gekomen, zoals de Bulgaarse Jeleva. Ook een socialistische Hongaar ligt niet goed. De verwachting is dat volgende week kandidaten worden uitgeruild, of, zoals een liberale Europarlementariër het uitdrukt: "De koehandel is begonnen".
Al 7000 mensen die de aardbeving niet hebben overleefd, zijn in massagraven gelegd. Dat heeft de president van Haïti, Rene Preval bekend gemaakt. Nog eens honderden doden liggen in een mortuarium waar familie en vrienden zoeken naar bekenden. Anderen zijn nog niet gevonden of zijn onbereikbaar onder de brokstukken. Inmiddels hangt er volgens ooggetuigen een lijkenlucht in straten van Port-au-Prince. In Haïti is het overdag ruim 27 graden. Plunderingen "Het is 's nachts gevaarlijk. Vannacht werd overal geplunderd en sommige supermarkten werden leeggeroofd", zei een woordvoerder van hulporganisatie Oxfam. Soms worden schoten gehoord, maar het is niet bekend of die tegen mensen zijn gericht. De internationale gemeenschap doet er alles aan om het door een aardbeving getroffen Haïti van de hulp te voorzien die het nodig heeft. Tot die tijd wordt in de chaos op Haïti alles op alles gezet om de nood waar mogelijk te lenigen. Pick-up trucks worden ingezet als ambulances, deuren worden stretchers. "Er is geen water. Er is niets. Mensen hebben dorst en gaan dood", zegt Jimitre Coquillon, een doktersassistent die zijn werk moet doen op een parkeerplaats van een hotel. "Dit is veel erger dan een orkaan." Een net aangekomen reddingsteam had al direct succes. Het haalde VN-medewerker Tarmo Joveer levend uit het ingestorte VN-hoofdkwartier, waar nog steeds honderd mensen vast zitten. Waarschijnlijk wachten nog duizenden mensen onder het puin van ingestorte huizen op hulp. Obama "Nog veel meer hulp is onderweg". Dat is de belofte die de Amerikaanse president Obama maakt aan Haïti vanuit het Witte Huis. Hij heeft zijn topmensen de opdracht gegeven de ramp in Haïti bovenaan hun prioriteitenlijst te zetten. Hij stak de Haïtianen een hart onder de riem door te zeggen: "Jullie zullen niet in de steek worden gelaten." Naar schatting drie miljoen mensen zijn getroffen, inclusief 45.000 Amerikanen, zegt Amerika's minister van Buitenlandse Zaken, Hillary Clinton. Zij belooft dat Amerika "alles zal doen om te helpen dit land weer op te bouwen". Internationale hulp Wereldwijd zijn mensen in de weer om geld voor Haïti te verzamelen. De Ierse telefoonmaatschappij Digicel stelt bijna 3,5 miljoen euro ter beschikking en zal helpen bij het herstellen van de telefoonlijnen. De Italiaanse Bischoppenconferentie heeft twee miljoen euro gedoneerd voor de slachtoffers, de honkballers van de New York Yankees doneren bijna 345 duizend euro, Venezuela stuurt dokters en reddingswerkers, net als Mexico. Tot nu toe zijn zo'n zestig vliegtuigen geland met ruim 2000 mensen aan boord. "We doen ons best de stroom vliegtuigen in goede banen te leiden", zegt Ben McMullin, kolonel bij de Amerikaanse luchtmacht op het vliegveld van Port-au-Prince. De verkeerstoren is ingestort en er zijn bijna geen vertegenwoordigers van de verkeersleiding of het vliegveld te bekennen. De stad uit Suriname stelt 700.000 euro ter beschikking. De Engelse regering is goed voor bijna 7 miljoen euro, net als de Verenigde Naties. De Wereldbank heeft bijna 70 miljoen euro ter beschikking. Amerika stuurt schepen, helicopters, transportvliegtuigen en 2000 mariniers. Het marineschip USNS Comfort dit vertrekt dit weekend naar Haïti. De lijst van landen die hulp sturen is lang. Totdat die hulp volledig kan worden ingezet, moet men op Haïti inproviseren. Overal liggen lichamen in de hoofdstad Port-au-Prince. Duizenden mensen trekken de stad uit
Drie werknemers van een financieel dienstverlener in Den Bosch zijn onwel geworden nadat ze met de inhoud van een poederbrief in aanraking waren gekomen. Ze hadden korte tijd te kampen met ademhalingsproblemen en duizeligheid. De drie zijn door ambulancepersoneel behandeld en het bedrijf is ontruimd. De afdeling waar de brief werd gevonden is in quarantaine geplaatst. De brandweer heeft de medewerkers van de afdeling afgespoeld en ze hebben andere kleren gekregen. Na enkele uren is het bedrijf weer vrijgegeven. Het is nog onbekend wat voor soort poeder er in de brief zat.
De PvdA wil dat de Kamer oud-minister Kamp van Defensie hoort over zijn rol bij de Nederlandse steun aan de oorlog in Irak. Volgens de commissie-Davids heeft het toenmalige kabinet niet alle nuanceringen overgenomen die de Nederlandse veiligheidsdiensten bij buitenlandse rapporten hadden gemaakt. PvdA'er Van Dam zegt dat Kamp destijds een grote rol speelde. Kamp verdedigt zich in de media, en dan is het goed als hij dat ook in de Kamer doet, vindt hij. De Kamermeerderheid wil pas een besluit nemen over het plan van de PvdA als het kabinet een uitgebreide reactie heeft gegeven op het rapport-Davids.
In Oostenrijk is ophef ontstaan over een inmiddels gestaakt experiment met levende varkens. Wetenschappers van de universiteit van Innsbruck verdoofden de dieren om ze daarna onder een kunstmatige lawine te bedelven. Daarna werd gevolgd hoe de varkens stikten. Voorstanders zeggen dat de proef nieuwe kennis opleverde. Artsen zouden bij een lawine beter kunnen beoordelen wie de grootste overlevingskans heeft en dus als eerste moet worden gered. De dierenbescherming, de Groenen en de sociaaldemocratische SPÖ hadden kritiek op de proef. De onderzoekers besloten die vanwege alle ophef te staken.
In de Culemborgse wijk Terweijde zijn gisternacht weer tien mensen opgepakt. De aanhoudingen waren onder meer voor verboden wapenbezit. Ook konden enkele mensen zich niet legitimeren. Vanwege de recente rellen in de wijk gelden er een samenscholingsverbod en een noodverordening. In totaal zijn 41 mensen aangehouden sinds Oud en Nieuw, toen het in Culemborg uit de hand liep. Nog vijf arrestanten zitten vast. Streng Volgens de politie is het niet onrustig in de wijk, maar wordt streng opgetreden tegen iedereen die er niets te zoeken heeft. De noodmaatregelen zijn nog tot en met maandag van kracht.
Duizenden mensen die een buitenlandse vader en een Nederlandse moeder hebben, kunnen alsnog Nederlander worden. De Kamer steunt een voorstel daartoe. Tot 1985 konden alleen kinderen met een Nederlandse vader Nederlander worden. Na 1985 werd het ook voor moeders mogelijk om de nationaliteit door te geven. Het is nog onduidelijk hoeveel mensen nu toch nog Nederlander willen worden. Niet dubbel De maatregel maakt deel uit van een wet die de dubbele nationaliteit inperkt. Wie Nederlander wil worden, moet afzien van zijn oude nationaliteit. Dat geldt niet voor mensen die hun paspoort niet kunnen inleveren, zoals Marokkanen.
De Limburgse gouverneur Frissen heeft Jan Mans benoemd als waarnemend burgemeester van Maastricht. De PvdA'er was eerder onder meer burgemeester van Enschede. Mans volgt CDA'er Leers op. Die stapte op nadat een meerderheid van de gemeenteraad woensdagavond het vertrouwen in hem opzegde. Leers kwam in opspraak door zijn vakantievilla in Bulgarije die hij in 2006 kocht. Toen het project financieel dreigde te mislukken, probeerde Leers zijn geld terug te krijgen. Volgens onafhankelijk onderzoek wekte Leers de schijn van belangenverstrengeling. Mans blijft tot er een opvolger voor Leers is benoemd.
Internationale wetenschappers hebben de zogenoemde Doomsday Clock een minuut teruggezet. De klok staat nu op zes minuten voor twaalf. De Doomsday Clock tikt symbolisch af naar de dag dat de aarde wordt vernietigd. Volgens de wetenschappers is de klok weer een minuutje teruggezet omdat er vooruitgang is geboekt in de strijd tegen klimaatverandering en nucleaire vernietiging. Introductie Ze prijzen daarbij vooral de rol van de Amerikaanse president Obama, die zich inspant om het aantal kernwapens in de wereld terug te brengen. De Doomsday Clock werd in 1947 geïntroduceerd door de universiteit van Chicago. De klok begon toen op zeven minuten voor twaalf en werd tot nog toe achttien keer verzet. De laatste keer dat dat gebeurde was in 2007. Vanwege onder meer de nucleaire ambities van Iran werd de klok toen naar vijf voor twaalf gezet.
Eurocommissaris Kroes moet begin volgende week op herhaling in het Europees Parlement (EP). De socialistische en christen-democratische fracties vonden haar optreden van gisteren te zwak. Gisteravond leek het er in eerste instantie op dat Kroes haar 'sollicitatiegesprek' in het parlement glansrijk had doorstaan. Ze geldt als een van de zwaargewichten die commissievoorzitter Barroso voor een nieuwe termijn heeft voorgedragen. Maar waarschijnlijk vonden de fractievoorzitters in het EP dat Kroes zich niet goed genoeg had voorbereid. Alle kandidaat-commissarissen moeten bij een hoorzitting verschijnen voordat ze worden benoemd. Digitale Agenda Kroes moet de nieuwe eurocommissaris voor Digitale Agenda worden. De twijfel over de liberaal Kroes lijkt een politieke achtergrond te hebben. Eerder deze week kwamen twee christen-democratische en een socialistische kandidaat in zwaar weer terecht in het parlement.
De Amerikaanse president Obama legt de grootste financiële instellingen in de VS een nieuwe belasting op. Hij wil zo een deel van het publieke geld terughalen dat is gebruikt om de financiële sector te redden tijdens de crisis. De kosten van die reddingsoperatie zijn al opgelopen tot zo'n 117 miljard dollar. De nieuwe belasting moet 90 miljard opleveren en verwacht wordt dat die gaat gelden voor effectenmakelaars, banken en verzekeraars die meer dan 50 miljard dollar aan bezittingen hebben. De auto-industrie, Freddie Mac en Fannie Mae zijn uitgezonderd van de maatregel.
Door verslaggever Jeroen Schutijser Koud weer stimuleert de economie. Dat komt vooral door het hogere energiegebruik. Door koud weer verstoken we meer, er wordt meer gas geproduceerd en geëxporteerd. Dat is gunstig voor de Nederlandse schatkist. Eén en ander blijkt uit onderzoek van het economisch bureau van de ING. ING deed onderzoek onder 60.000 consumenten. In hoeverre is het winterweer van invloed op hun uitgaven? Het winterweer is voor een kwart van de consumenten reden om minder geld uit te geven. Zij winkelen bijvoorbeeld minder of er wordt minder uitgegaan of buiten de deur gegeten. Maar er zijn ook mensen die juist meer geld uitgeven: voor een set winterbanden bijvoorbeeld of nieuwe schaatsen. Marktkooplui Winterweer heeft ook gevolgen voor onze dagelijkse arbeid. Marten van Garderen van de ING: "Zes procent van de Nederlanders werkt meer door het winterse weer, zoals cv-monteurs. Zo'n negen procent werkt juist minder. Dan moet je denken aan bijvoorbeeld marktkooplui.'' Tien procent van de werknemers zegt nu meer thuis te werken. Dat scheelt reistijd door de vele problemen op de weg of bij het openbaar vervoer. Schaatsen Volgens de ING heeft acht procent van de Nederlanders deze winter schaatsen gekocht. Met een gemiddelde prijs van 55 euro betekent dat een omzet van 70 miljoen euro. Dat is niet veel minder dan in de vorige winter, toen er in totaal voor 80 miljoen euro aan schaatsen werd aangeschaft.
Vastgoedmagnaat Jan-Dirk Paarlberg krijgt het beheer niet terug over de bezittingen die het OM in beslag heeft genomen. Dat heeft de rechter bepaald. De motivatie is nog niet bekend. Dinsdag werd voor miljoenen beslag gelegd op bezittingen van Paarlberg. De vastgoedhandelaar zegt dat hij daardoor niet meer kan werken in zijn kantoor in Maarssen. De werkgelegenheid van zijn medewerkers zou in gevaar zijn. Het OM zegt dat alleen dure spullen zijn meegenomen en dat bijvoorbeeld computers en stoelen in het pand zijn achtergebleven. Witwassen Ook zou beslag zijn gelegd op de kunstcollectie van Paarlberg. De actie vond plaats in het kader van de pluk-ze-wetgeving. Het OM wil van Paarlberg geld terugvorderen dat hij zou hebben verdiend met oplichting, valsheid in geschrifte en witwassen. Het gerechtshof in Amsterdam stelde vorig jaar in de zaak tegen Willem Holleeder vast dat Paarlberg heeft geholpen bij het witwassen van 17 miljoen euro van de crimineel.
De politie heeft vorig jaar iets meer verkeersboetes uitgeschreven dan het jaar daarvoor. Het aantal verkeersboetes in 2009 was 11,8 miljoen, 160.000 meer dan in 2008. Het aantal boetes voor snelheidsovertredingen bleef ongeveer gelijk. Automobilisten hielden zich beter aan de maximumsnelheid bij trajectcontroles. Bij controle met radarapparatuur werden juist meer snelheidsovertreders betrapt. De politie lette vorig jaar extra op handsfree bellen en het dragen van autogordels. Hierbij werden ook meer boetes uitgedeeld.
Maandag 18 januari 2010 10.00 - 11.15 Coen Teulings Directeur Centraal Planbureau CPB 11.30 - 12.45 Sweder van Wijnbergen Econoom, hoogleraar Universiteit van Amsterdam 13.30 - 15.00 Onno Ruding Lid van de High Level Group on financial supervision (commissie-De Larosière) en oud-bankier bij Citigroup 15.15 - 16.15 Bert Bruggink Lid raad van bestuur Rabobank Nederland Woensdag 20 januari 201010.00 -- 11.30 Jules Muis Accountant. Onder meer oud-DG bij de Europese Commissie en oud-controller bij de Wereldbank 11.45 - 13.00 Dick Korf Accountant. Partner bij KPMG, voorzitter sectorcommissie banken bij het Nivra Donderdag 21 januari 2010 10.00 - 10.45 Frank Heemskerk Staatssecretaris van Economische Zaken. Van 2003 tot 2006 lid van de Tweede Kamer en financieel specialist voor de fractie van de PvdA. 11.00 - 12.00 Jan Wolter Wabeke Ombudsman financiële dienstverlening bij het Klachteninstituut Financiële Dienstverlening (Kifid) 12.15 - 12.45 Kees Vendrik Lid van de Tweede Kamer en financieel specialist voor de fractie van GroenLinks 13.30 - 14.00 Henk de Haan Lid van de Tweede Kamer van 1996 tot 2006. Financieel specialist van de fractie van het CDA 14.15 - 15.45 Cees Maas Voorzitter Adviescommissie Toekomst Banken. Oud-lid raad van bestuur ING Vrijdag 22 januari 20109.30 - 10.30 Gerrit Zalm Oud-minister van Financiën 10.45 - 11.45 Christel Grundmann - van de Krol Hoogleraar Effectenrecht aan de Radboud Universiteit Nijmegen
Bewoners van huizen die sinds 1999 zijn gebouwd, hebben 25 procent minder kans op een inbraak dan die van oudere woningen. Dat blijkt uit onderzoek van de Universiteit van Tilburg. Dat komt doordat er sinds 1999 hogere eisen aan preventie worden gesteld, met name aan deuren en ramen. Die hebben volgens het onderzoek in de periode na '99 zeker 10.000 inbraken voorkomen. Verder blijkt dat het beter is om bij de bouw verplicht inbraakbeveiliging aan te brengen. Het stimuleren van de bewoners om het zelf te doen, werkt niet goed. Die zijn nauwelijks gevoelig voor voorlichting of subsidie.
In Iran is Nushin Ebadi vrijgelaten, de zus van Nobelprijswinnares Shirin Ebadi. Ze was twee weken geleden uit haar huis gehaald door de geheime dienst van Iran. Met de arrestatie werd geprobeerd Shirin Ebadi te intimideren. De mensenrechtenactiviste zit al een paar maanden in het buitenland. Bij terugkeer naar Iran loopt ze het risico te worden vastgezet. Internationale druk Vanmorgen zei Ebadi voor een Duitse radiozender dat haar zus is vrijgekomen dankzij internationale druk. Ze benadrukte verder dat nog steeds veel leden van de oppositie in Iran gevangen zitten. Ebadi kreeg in 2003 de Nobelprijs voor de Vrede. Ze ontving de prijs voor haar inzet voor meer democratie en de rechten van vrouwen in Iran. De activiste ligt al jaren overhoop met de Iraanse autoriteiten.
Op 24 juni 2009 wordt het Tweede-Kamerlid Jan de Wit (SP) tot voorzitter gekozen van de Tijdelijke Commissie Parlementair Onderzoek Financieel Stelsel. Vanaf dat moment heet de commissie in de volksmond commissie-De Wit. Jan de Wit, voorzitter (SP) Jan de Wit (1945) is sinds 2006 Kamerlid voor de SP. Hij is woordvoerder vreemdelingenbeleid en justitie en ook voorzitter van de vaste Kamercommissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De Wit studeerde publieksrecht, werkte daarna als advocaat en procureur in Eindhoven en later in Heerlen. Hij was gemeenteraadslid in Heerlen en werkte als medewerker van de SP-fractie in de Tweede Kamer. Jan de Wit was eerder lid van de parlementaire enquêtecommissie Bouwnijverheid. De Wit is in Zevenbergen geboren en woont in Heerlen. Jan Schinkelshoek, ondervoorzitter (CDA) Jan Schinkelshoek (1953) is sinds 2006 Kamerlid voor het CDA. Hij is woordvoerder binnenlands bestuur. Schinkelshoek kwam al vroeg dagelijks in de Tweede Kamer als politiek verslaggever van het Reformatorisch Dagblad. Later was hij parlementair journalist, voorlichter van de CDA-fractie in de Tweede Kamer en zeven jaar later directeur Voorlichting van het ministerie van Justitie. Ook was hij directeur Communicatie van de Rabobank. Schinkelshoek werd geboren in Capelle aan den IJssel en woont in Den Haag. Luuk Blom (PvdA) Luuk Blom (1957) is sinds 2003 PvdA-Kamerlid. Hij is woordvoerder Europese Zaken, met uitzondering van het Europese landbouwbeleid. Blom deed de Pabo en werkte onder meer als leraar, in het verzekeringswezen en als sportverslaggever. Hij was van 2002 tot 2003 gemeenteraadslid in Tholen. In 2004 behoorde hij tot de minderheid van de PvdA-fractie die tegen de verlenging van de Nederlandse missie in Irak stemde. Blom werd geboren in "een rood nest" in Hilversum. Hij woont nu in St. Annaland (Zeeland). Edith Schippers (VVD) Edith Schippers (1964) is sinds 2003 Kamerlid voor de VVD. Ze is vice-fractievoorzitter en woordvoerder volksgezondheid. Schippers studeerde politicologie in Leiden en New Delhi. Daarna werd ze medewerker van de VVD-fractie in de Tweede Kamer. Ze stapte in 1997 over naar de werkgeversorganisatie VNO-NCW en werd daar secretaris Gezondheidszorg en Arbeidsmarkt en later secretaris Ruimtelijke Ordening. Ze is geboren in Utrecht en woont nu in Baarn. Dion Graus (PVV) Dion Graus (1967) is sinds 2006 PVV-Kamerlid. Hij is woordvoerder landbouw. Graus presenteerde in 2003 bij de lokale omroep Limburg een tv-programma 'Beesten met Dion', waarin hij voor een alarmnummer bij dierenmishandeling pleitte. In 2006 kwam hij in contact met Geert Wilders, toen hij een documentaire over de PVV-leider maakte. Kort na zijn verkiezing als Kamerlid werd Dion Graus beschuldigd van vrouwenmishandeling, maar de zaken in kwestie bleken in 2003 te zijn geseponeerd. Graus is geboren in Heerlen en daar woont hij nog steeds. Jolande Sap (GroenLinks) Jolande Sap (1963) zit sinds september 2008 voor GroenLinks in de Tweede Kamer. Sap was directeur van LEEFtijd, een expertisecentrum. Eerder werkte ze bij de Emancipatieraad en als hoofd inkomensbeleid bij het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Sap is geboren in Venlo, maar woont nu in Amsterdam. Ze studeerde economie in Tilburg. In 1993 werd ze lid van GroenLinks. Ze maakte deel uit van de werkgroep die het verkiezingsprogramma doorrekende. Sap kwam in november 2009 in opspraak met uitspraken over Gerrit Zalm. Ze zei dat "Zalm met een goed verhaal moet komen, wil hij nog houdbaar zijn". CDA, D66 en VVD vonden dat zij deze uitspraken niet kon doen, juist vanwege naar lidmaatschap van de commissie-De Wit. Ernst Cramer (ChristenUnie) Ernst Cramer (1960) is sinds 2006 Kamerlid voor de ChristenUnie. Hij is woordvoerder verkeer, financiën en landbouw en is lid van het Presidium. Cramer studeerde werktuigbouw aan de MTS en werkte daarna als tekenaar/constructeur bij Holland Railconsult. Later werkte hij als planeconoom bij een adviesbureau. Van 1994 tot 2002 was hij gemeenteraadslid in Zeewolde, eerst voor het GPV en sinds 2000 voor de ChristenUnie. Van 2002 tot 2004 was hij wethouder in die gemeente. Hij was ook bestuurlijk actief in de Gereformeerde Kerk. Hij woont in Zeewolde. Fatma Koser Kaya (D66) Fatma Koser Kaya (1968) zit sinds 2004 voor D66 in de Tweede Kamer. Zij is woordvoerder sociale zaken, financiën en volksgezondheid. Koser Kaya studeerde rechten in Tilburg en werkte als griffier en advocaat bij het Haagse Gerechtshof. Later was ze vakbondsjurist bij het FNV. Ze kreeg in 2006 veel voorkeursstemmen nadat ze het opnam voor drie van de lijst geschrapte Turkse kandidaten bij andere partijen die niet mee mochten doen omdat ze in de Armeense kwestie niet van genocide wilden spreken. Ze is in Turkije geboren en woont in Den Haag. 
Oud-politiek commentator en directeur van het instituut Clingendael Henk Neuman is overleden. Neuman werkte voor het katholieke blad De Tijd en was politiek commentator van de KRO. Zoals mr. G.B.J. Hiltermann voor de AVRO becommentarieerde Neuman op zondag voor de KRO de internationale politiek. Later duidde hij nieuws in het NOS-Journaal. Directeur In 1983 werd Neuman de eerste directeur van het Instituut voor Internationale Betrekkingen Clingendael. Hij bleef dat tot zijn pensioen in 1990. Neuman was actief CDA-lid. Van Agt wilde hem als minister voor Ontwikkelingssamenwerking, maar Neuman bedankte voor de eer. Henk Neuman is 83 jaar geworden.
Het Openbaar Ministerie weet niet waar de voortvluchtige vrouwenhandelaar Saban B. is. Volgens de Telegraaf runt hij in de Turkse stad Antalya een discotheek, maar het OM kan dat niet bevestigen. Justitie houdt er rekening mee dat Saban B. in Turkije is, maar het kan ook zijn dat hij zich in een ander land bevindt, zegt een woordvoerder. Een delegatie van het OM is in november in Antalya geweest voor overleg met de Turkse politie en justitie. In die stad lagen de meeste aanknopingspunten. Bijzonder verlof B. ontsnapte in september in Nederland toen hij bijzonder verlof kreeg. Hij is tot acht jaar cel veroordeeld voor mensenhandel. Daarbij maakte hij meer dan honderd vrouwelijke slachtoffers en ging hij zeer bruut te werk. Direct na zijn ontsnapping werd al vermoed dat B. naar zijn vaderland Turkije zou zijn gevlucht. Dat land levert geen onderdanen uit, maar Turkije heeft gezegd de vrouwenhandelaar wel te vervolgen als de opsporingsdiensten hem vinden.
Het aantal patiënten met Mexicaanse griep blijft dalen. Volgens het RIVM hebben 33 op de honderdduizend Nederlanders nu Mexicaanse griep. In december waren dat er nog bijna twee keer zoveel. Ook het aantal ziekenhuisopnamen voor Mexicaanse griep blijft dalen en het laatste sterfgeval was rond de jaarwisseling. In totaal zijn in Nederland 54 patiënten overleden. Veel van hen hadden ook een andere ziekte onder de leden. Eind december meldde het RIVM al dat de epidemie in Nederland voorbij is.
De commissie-De Wit onderzoekt de oorzaken van de financiële crisis. Hoe is deze financiële crisis precies ontstaan? Wat is er de afgelopen jaren precies gebeurd? NOS-verslaggever André Meinema heeft de belangrijkste gebeurtenissen op een rijtje gezet. Rond 1999: internetgekte Voor het begrijpen van de financiële crisis moet je eigenlijk terug naar de internetgekte en het abrupte einde daarvan rond het de eeuwwisseling. Eind jarennegentig ontstaan de meest wilde en exotische plannen rond internet en telecommunicatie. Het zorgt voor idioot hoog oplopende beurskoersen. In 2000 en 2001 knapt de internet-zeepbubbel. Vele miljarden aan belegde guldens gaan verloren. Het geeft de economie een flinke knauw. De werkloosheid loopt op. Om de economie weer aan te zwengelen wordt de rente flink verlaagd, vooral in de Verenigde Staten. Geld goedkoper maken zorgt ervoor dat geld gaat rollen. Sparen levert zo niet veel op en dus kun je het beter uitgeven. En geld lenen voor een huis, een auto, een vakantie wordt goedkoper en dus makkelijker. Nieuwe zeepbel: hypotheken In een paar jaar tijd groeit er een nieuwe zeepbel: de hypotheekbubbel. Want iedereen kan gemakkelijk geld lenen, veel geld. De stijgende huizenprijzen en de weer stijgende beurskoersen versterken het gevoel dat je het eigenlijk weer vanzelf terugverdient. Ook banken zinnen op nieuwe inkomsten. Met die lage rente valt er minder te verdienen. Er worden ingenieuze, financiële producten bedacht rond hypotheekleningen, waarin belegd en gehandeld kan worden. De SIV's, SDO's, Subprime's, RMBS-sen en CDO's en wonderlijke Swaps gaan de hele wereld over. Financiële hightech. Het vergroot bovendien de uitleencapaciteit van banken enorm. Meer uitlenen betekent meer klanten en dus meer inkomsten. Weinig mensen snappen hoe het precies werkt, maar het levert heel veel geld op. 2007: de eerste haarscheuren Meer mensen in betalingsproblemen De eerste haarscheuren doen zich begin 2007 voor in de Verenigde Staten. Een groeiend aantal mensen komt in betalingsproblemen door te zware hypotheeklasten. Goedkoop teveel geld geleend én een hypotheek met een variabele rente. En nu de rente weer stijgt, van 1 procent in 2001 naar meer dan 5 procent in 2006 zien mensen hun maandlasten schrikbarend stijgen. De eerste hypotheekbanken komen in de problemen. En dan gaat het steeds sneller bergafwaarts. Overnamestrijd ABN-Amro Ondertussen gaat in diezelfde periode - februari/maart 2007 - in ons land alle aandacht uit naar de overnamestrijd rond ABN-Amro. Vier buitenlandse banken vechten om dè bank. Een strijd die via rechtbanken en tegen elkaar opbieden pas na de zomer beslecht wordt in het voordeel van het bankentrio Santander, Royal Bank of Scotland en Fortis. Voor de lieve som van 71 miljard euro, de hoogste prijs ooit betaald voor een bank. President Wellink van De Nederlandsche Bank (DNB) steekt niet onder stoelen of banken dat hij geen goed gevoel heeft bij de overname door het bankentrio. Een grote en belangrijke bank als ABN Amro splits je niet zomaar op. Amerikaanse hypothekencrisis slaat over De voortwoekerende Amerikaanse hypothekencrisis is overgeslagen naar Europa, zorgt voor dalende beurskoersen en geldmarkten die helemaal opdrogen en op slot gaan. De problemen komt opeens ook dichterbij. In Duitsland valt er zomaar een hypotheekbank om. Britse en Franse banken melden grote verliezen. Bij de grootste Britse hypotheekbank Northern Rock staan de spaarders in de rij om hun geld van de bank te halen. De centrale banken van Europa en de VS moeten bijspringen en pompen honderden miljarden in de financiële markten, om de boel draaiende te houden. Toch zonnige begroting op Prinsjesdag In oktober is de overname van ABN Amro door het bankentrio een feit. Eindelijk verzucht Wellink, het overnamegevecht duurde te lang en zorgde voor teveel onzekerheid rond de bank(en). Maar ondertussen wordt het wel een steeds groter probleem om het geld bij elkaar te halen dat nodig is om de overname van ABN Amro te betalen. De hypoteekcrisis is naadloos overgegaan in een kredietcrisis, een financiële crisis, een bankencrisis. Wereldwijd piept en kraakt het financieel systeem. Links en rechts melden banken miljardenverliezen. 2008: een economische crisis dreigt "Onze economie kan een stootje hebben". Met die woorden probeert minister Bos van Financiën in januari 2008 de groeiende onrust te sussen. Maar het gaat bergafwaarts. Northern Rock wordt genationaliseerd. De gerenommeerde Amerikaanse zakenbank Bear Stearns ook. De Nederlandse zakenbank NIBC is het eerste slachtoffer op eigen grondgebied, omdat de bank moet aankloppen bij de ECB om aan de verplichtingen te kunnen voldoen. Zakenbank Lehman Brothers over de kop In de zomer gaat het mis. De beurzen duikelen. De twee grootste Amerikaanse hypotheekbanken Freddie Mac en Fannie Mae moeten gestut worden. De grote klap komt half september: de Amerikaanse zakenbank Lehman Brothers gaat over de kop en wordt niet gered. Een schokgolf trekt door de financiële markten. De bedragen die verloren worden en die nodig zijn om de boel te redden, krijgen astronomische proporties. De Amerikaanse overheid presenteert een reddingsplan ter waarde van 700 miljard dollar. De Nederlandse staat koopt Fortis/ ABN-Amro Alsof dat nog niet genoeg is, bezwijkt Fortis onder de last van ABN Amro. In twee stappen wordt eind september, begin oktober Fortis Bank Nederland, en ABN Amro Nederland voor bijna 17 miljard euro opgekocht door de overheid. Nog geen week later gaat de IJslandse spaarbank Icesave over de kop en dreigen meer dan honderdduizend mensen hun spaargeld kwijt te raken. Bos en Wellink draaien overuren. De staat moet diep in de broekzak tasten om de klappen op te vangen. Er komt een een pot van 20 miljard euro om de banken in poblemen te helpen. Bank-verzekeraar ING klopt als eerste aan, gevolgd door verzekeraar Aegon en bank-verzekeraar SNS. Samen goed voor bijna 15 miljard euro aan staatssteun. Verontwaardiging graaiende bankiers groeit Overal en dus ook in Nederland groeit de verontwaardiging over de graaiende en de met bonussen overladen bankiers, die gezien worden als de bron van alle financiële ellende. Hebzucht heeft tot de crisis geleid. De bankiers moeten schuld bekennen, hun excuses maken en liefst opstappen. In de VS en in Groot-Brittannië moeten ze voor een soort tribulalen zich verantwoorden. In november worden de topmannen van negen banken naar Den Haag gehaald voor een soort rondetafelgesprek: hoe heeft het toch zover kunnen komen? De Kamerleden zijn vooral boos en verontwaardigd, de bankiers aangeslagen en proberen uit te leggen hoe ingewikkeld het allemaal is. Maar er klinkt geen mea culpa. 2009: economie in een recessie De roep om maatregelen groeit en het kabinet timmert driftig aan een crisisplan. Temeer, als in februari blijkt dat de economie in een recessie is verzeild. Het dreigt een diepe crisis te worden, met jaren dertig proporties. De aandelenbeurzen zakken helemaal weg, de AEX zelfs onder de 200 punten. De werkloosheid dreigt na de zomer gigantisch op te lopen, vooral in de bouw. De conclusie is daarom dat er ferm bestuur nodig is. Er komt een pakket maatregelen om de crisis te bezweren, de sociale partners stemmen ermee in. Minister Bos sluit met de banken een herenakkoord over de beloningen en bonussen. En de Tweede Kamer vindt dat er een diepgaand onderzoek moet komen naar de oorzaken en de aanpak van de financiele crisis. De Comissie De Wit ziet in de zomer het daglicht en heeft de voorbije maanden de tijd genomen om zich voor te bereiden. In het najaar gloort er wel een beetje licht, ook al zorgt de val van Dirk Scheringa en zijn DSB-Bank nog voor heel veel commotie. Maar het ergste lijkt voorbij, de recessie is officiëel over, ook al zal de werkloosheid in 2010 nog flink oplopen, als een soort naijlen van de crisis. De banken zijn zelfs al begonnen met het terugbetalen van de staatssteun. Commissie-De Wit aan de slag Voor de commissie-De Wit is het tijd om de balans op te maken. Wat is de rol geweest van toezichthouders, kredietbeoordelaars, de politiek? Had het voorkomen kunnen worden? Wie heeft dan zitten slapen? Wie is fout geweest? Zijn er schuldigen? En hoe kunnen fouten in de toekomst voorkomen worden? 
Willemien Krul is in Haïti om werkzaamheden te verrichten voor de Mission Aviation Fellowship (MAF), een christelijke zendingsorganisatie. Ze werd overvallen door de aardbeving. Krul schreef haar verhaal op haar weblog en stuurde die door naar de NOS via NOS Ooggetuige. Lees ook haar eerste artikel: 'Help ons nou God alsjeblieft' "Helikopters vliegen over ons huis. Het gezoem van de propellers veroorzaakt al een rilling over mijn rug. Ik ben nerveus. We hebben zoveel naschokken gevoeld dat ik de tel ben kwijtgeraakt. Mijn zoontje Jayden houd ik dicht bij me terwijl we het huis uit lopen. Jayden kan niet omgaan met de stress. 'Muren vallen. Stenen vallen. Grote rommel.' Hij klinkt als een beschadigde plaat, hij herhaalt steeds dezelfde zinnen. Hij is bang van harde geluiden en vliegt me meteen in de armen. Omdat ik gek word van het niets doen, besluit ik samen met mijn buurvrouw het huis eens op te ruimen. Hoewel de muren nog op instorten staan, werkt het huishoudelijke werk rustgevend, ook voor Jayden. Hij ligt ondertussen een dutje te doen in zijn eigen kamer. Ik ben zo blij dat hij eindelijk even slaapt en dat ik de naschokken niet meer voel. Verschrikkelijk Mijn buren zijn de stad ingereden en laten foto's zien van de situatie daar. De straten zijn bezaaid met lichamen, sommigen ingepakt in lakens, anderen open en bloot. Nabestaanden zijn wanhopig op zoek naar hun geliefden. Ook zijn er mensen die wat ronddwalen, omdat ze nergens meer naartoe kunnen. De foto's van de Caribische supermarkt, waar ik normaal altijd mijn boodschappen doe, zijn verschrikkelijk. Het metaal van de winkelwagens is omgebogen, her en der liggen stukken van de kassa
In China is op last van de politie de eerste Mr. Gayverkiezing uit de geschiedenis van het land afgelast. De organisatie kreeg dat een uur voor het begin van politiemensen te horen. De schoonheidsverkiezing zou plaatsvinden in een nachtclub in Peking. Het evenement werd gezien als een teken van een nieuwe tolerante houding jegens homo's in China. Modeshow "Volgens de politie hebben we niet de juiste vergunning", aldus een van de organisatoren. "Ik ben teleurgesteld, maar niet verrast. De politie kwam hier vlak voor het begin van de show opdagen. Van tevoren zijn we nergens voor gewaarschuwd." Naast de Mr. Gayverkiezing stond ook een modeshow op het programma. Die zou worden gepresenteerd door een travestiet. Stoornis Tot 1997 was homoseksualiteit in China strafbaar. In 2001 verdween het van de lijst van geestelijke stoornissen.
Cuba heeft de Verenigde Staten toestemming gegeven om het Cubaanse luchtruim te gebruiken voor hulpvluchten naar Haïti. Hierdoor wordt de vluchttijd anderhalf uur korter. De vliegtuigen vertrekken vanaf de militaire basis op Guantanamo Bay. Daar worden ook gewonden heengebracht voor behandeling. Dat Cuba toestemming heeft gegeven om via het Cubaanse luchtruim te vliegen is bijzonder, want de twee landen hebben al een halve eeuw een zeer gespannen verhouding. Onder president Obama worden de banden voorzichtig aangehaald. Enorme ravage De hulpverlening aan Haïti verloopt nog altijd chaotisch en traag. Veel buitenlandse hulpverleners die worden ingevlogen zitten vast op het vliegveld van de hoofdstad Port-au-Prince. Ook zijn de rampgebieden moeilijk te bereiken door de enorme ravage. Slachtoffers van de zware aardbeving liggen nu al drie dagen onder het puin. Er kan maar mondjesmaat hulp worden geboden. De frustratie onder de bevolking loopt steeds verder op. Voedselopslagplaatsen van de VN in Port-au-Prince zijn geplunderd. Ook winkels worden leeggehaald.
Minister Koenders trekt nog eens één miljoen euro uit voor noodhulp aan Haïti. Eerder stelde het kabinet al twee miljoen euro beschikbaar. Minister Verhagen heeft laten weten dat er op het moment van de aardbeving waarschijnlijk 65 Nederlanders in Haïti waren. Met 18 mensen is nog geen contact gelegd. Negen van hen zaten vermoedelijk in hotels die zijn ingestort. Een vliegtuig met hulpverleners en hulpgoederen uit Nederland is onderweg van Curacao naar Haïti. Het toestel van de Curacaose luchtvaartmaatschappij Insel Air haalt ook Nederlanders op die Haïti willen verlaten.
De partij Stop Wilders Nu mag in Den Haag meedoen aan de gemeenteraadsverkiezingen. Het Centraal Stembureau had geweigerd om de partijnaam te registreren, maar de Raad van State is het daarmee niet eens. Volgens het Centraal Stembureau in Den Haag zou de naam van de partij de persoonlijke levenssfeer van PVV-leider Geert Wilders aantasten. De afdeling Bestuursrechtspraak oordeelt echter dat een politieke groepering vrij is "in het kiezen van de naam waarmee zij in de politieke strijd haar gedachtegoed wil uitdragen". Het gaat niet om de persoon van Wilders. Openbare orde Dat de naam van Wilders wordt gebruikt zonder zijn toestemming is niet in strijd met de openbare orde, aldus de hoogste bestuursrechter. Daarom had het Centraal Stembureau het verzoek om registratie dan ook niet mogen weigeren. Of Stop Wilders Nu meedoet aan de raadsverkiezingen is nog niet zeker. Er moet nog een kandidatenlijst komen die voldoet aan de eisen van de Kieswet. Wie achter de nieuwe partij zitten, is onbekend.
Werknemers van JP Morgan Chase, de op één na grootste Amerikaanse bank, zijn er vorig jaar flink op vooruit gegaan. Gemiddeld steeg hun inkomen uit salaris en bonussen met twintig procent. Dat blijkt uit de cijfers over de laatste drie maanden van vorig jaar. JP Morgan maakte toen 3,3 miljard dollar winst. Een jaar eerder was dat nog 702 miljoen dollar. Over heel 2009 werd bijna 12 miljard winst geboekt, een verdubbeling ten opzichte van 2008. De bonuscultuur van banken wordt als één van de oorzaken van de financiële crisis beschouwd. Nu banken weer meer winst maken, zullen ook de bonussen toenemen. Recordniveau Vandaag werd ook bekend dat de beloning van bankiers in de Verenigde Staten vorig jaar naar een recordniveau is gestegen. De grootste Amerikaanse banken en verzekeraars beloonden hun medewerkers met 145 miljard dollar. Dat is zes procent meer dan in 2007, toen ook een record werd gevestigd. President Obama heeft aangekondigd het mes te gaan zetten in de hoge bonussen van bankiers. Ook de Franse president Sarkozy, de Britse premier Brown en premier Balkenende denken na over een speciale bonusbelasting.
Het kabinet trekt een miljoen euro extra uit voor hulp aan de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Dat heeft minister Koenders voor Ontwikkelingssamenwerking bekendgemaakt. Eerder was al twee miljoen toegezegd. De samenwerkende hulporganisaties hadden vanochtend al 1,2 miljoen euro voor noodhulp aan Haïti binnengekregen. Daarvoor is het gironummer 555 opengesteld. De organisaties noemen het een goed begin, maar er is nog veel meer geld nodig. Haïti krijgt ook 730.000 euro die over was na de acties voor de tsunami die Azië trof in 2004. Tv-actie Of er een gezamenlijke tv-actie voor de slachtoffers van de aardbeving komt, is nog niet duidelijk. Dat hangt af van het verloop van de inzameling. Als die goed blijft lopen is een dure tv-uitzending niet nodig, zegt een woordvoerder van de hulporganisaties. De Franse president Sarkozy wil een internationale donorconferentie houden. Andere landen zouden al interesse hebben getoond. Volgens de Verenigde Naties heeft de internationale gemeenschap tot nu toe 186,3 miljoen euro aan financiële hulp toegezegd. 
De komende weken worden geldlopers in het hele land extra beveiligd. De twee grootste geldtransporteurs, Brinks en Group4Securicor, zeggen dat hun geldlopers steeds vaker het doelwit zijn van gewelddadige overvallen. Wat de extra veiligheidsmaatregelen inhouden, willen de transporteurs niet zeggen. De beveiliging wordt eerst in Amsterdam aangescherpt. De rest van het land volgt binnen drie weken. Directeur Gert Askes van G4S Cash Services zegt tegen de NOS dat het geweld "enorm toeneemt". Ook vandaag werd geprobeerd een geldloper te overvallen. De daders sloegen vanmiddag toe bij een filiaal van McDonalds in Amsterdam. De overval mislukte. Verf in de geldkoffer maakte de inhoud direkt onbruikbaar. Benzine Dit jaar zijn alleen al in de regio Amsterdam drie geldlopers overvallen. Askes: "Bijvoorbeeld dit jaar, de eerste werkdag en de tweede werkdag: twee overvallen, twee dagen achterelkaar en allebei excessief geweld". Bij de overvallen werden geldlopers met benzine overgoten, waarna de daders dreigden hen in brand te steken. Vorig jaar werden 43 geldlopers overvallen. Van die overvallen vonden er 18 plaats in Amsterdam. 
De IJslandse premier Sigurdardottir zegt dat ze opnieuw met Nederland en Groot-Brittannië wil onderhandelen over terugbetaling van de Icesave-tegoeden. Nederland wil 1,3 miljard euro terug. De premier hoopt door een nieuw akkoord met gunstiger voorwaarden de oppositie te overtuigen en zo een referendum te voorkomen. Dat is nodig omdat president Grimsson de terugbetalingswet afwees. Door die weigering is uitbetaling van een IMF-miljardenkrediet onzeker. Het ministerie van Financiën zegt dat van nieuwe onderhandelingen geen sprake kan zijn en dat het officieel nog niets van IJsland heeft gehoord.
Premier Balkenende vindt niet dat hij een knieval heeft gemaakt voor de PvdA. Hij reageert hiermee op de commotie die is ontstaan over het Irakrapport van de commissie-Davids. Al snel na het uitkomen van het rapport, afgelopen dinsdag, nam Balkenende afstand van enkele belangrijke conclusies. De PvdA was woedend en eistte een nieuwe verklaring. Na langdurig overleg op woensdag kwam er een nieuwe kabinetsreactie. "Balkenende buigt", werd vervolgens gezegd. "Een knieval voor de PvdA." Ervaring Balkenende herkent zich niet in dit beeld. "Ik heb de krantenknoppen gezien, maar laat me niet snel uit het veld slaan", aldus de premier. "Ik heb ruim zeven jaar ervaring met kritiek. Ik ga door met mijn werk." Hij geeft wel toe dat het een zware week was voor het kabinet. "Het was een pittige week en niet altijd even leuk". Het kabinet gaat nu "stevig aan het werk" om een uitgebreide reactie op het rapport-Davids te maken. De verwachting is dat deze reactie begin februari klaar is. Verbaasd Balkenende zei tijdens zijn wekelijkse persconferentie wel dat hij verbaasd was over het optreden van PvdA-fractievoorzitter Hamer, die boos reageerde op de eerste reactie van de premier. "Ik heb de verklaring afgestemd met de vice-premiers, ook met Bos." 
56 adoptiekinderen uit Haïti mogen al naar Nederland komen, hoewel ze nog niet over de juiste papieren beschikken. Dat heeft minister Hirsch Ballin van Justitie besloten, naar aanleiding van de rampzalige aardbeving in het land. Papierwerk Het gaat om kinderen van wie al is vastgesteld in welk Nederlands gezin ze komen en waarover de rechter in Haïti een positieve uitspraak heeft gedaan. Normaal gesproken kan het jaren duren voor het papierwerk in Haïti rond is. Vanwege de situatie in het land na de aardbeving wil Hirsch Ballin daar nu niet op wachten.
Door correspondent Kysia Hekster "Een overwinning op de sneeuw", zo noemen de Moskouse autoriteiten hun pogingen de winteroverlast te beperken. Zelfs voor Russische begrippen viel er veel sneeuw de afgelopen weken. Vol trots werden de prestaties van de gemeente getoond. De cijfers van de winteracties zijn indrukwekkend. Zo heeft Moskou meer dan 30.000 'dvorniki', mensen die de straten sneeuwvrij proberen te houden. Het zijn vrijwel zonder uitzondering mensen uit Centraal-Aziatische landen: Kazakken, Kirgiezen, Oekbeken. Ze doen het laagbetaalde werk, voor 10 euro per dag, waar de Russen geen zin in hebben. Het levert soms bizarre situaties op, zoals arbeiders die tijdens zware sneeuwval in reflecterende oranje pakken de sneeuw proberen weg te krijgen. Sneeuwsmeltpunten Ook worden zo'n 15.000 vrachtwagens in de strijd tegen de sneeuw geworpen. Ze rijden 24 uur per dag om de sneeuw af te voeren naar sneeuwsmeltpunten. Daar wordt de sneeuw vermalen en komt terecht in rioolwater van 15 graden waardoor het smelt en meegevoerd wordt in het riool. Er zijn bijna 200 van dit soort punten in Moskou. Per dag wordt zo'n 350.000 kubieke meter sneeuw op deze manier afgevoerd. En, het moet gezegd, het systeem werkt over het algemeen goed. De bussen, de trein en de metro blijven gewoon rijden, ook als het sneeuwt. Kom daar maar eens om in Nederland. Maar ook in Moskou gaat het weleens mis. Door "onverwachte" sneeuwval ontstond er vorige maand een file van 1700 kilometer in de stad. En alle 15.000 vrachtwagen en sneeuwruimers stonden er in vast. 
Door verslaggever Roel Pauw Het Nederlands Forensisch Instituut gaat onderzoek naar dode bruinvissen. Het afgelopen weekend zijn er op de Nederlandse stranden 5 kadavers van bruinvissen aangespoeld. Dat is op zich nog niet zo heel uitzonderlijk, ware het niet dat deze dieren allemaal enorme verwondingen hadden. Spoedberaad Het riep onmiddellijk herinneringen op aan vorig jaar, toen in de wintermaanden enkele tientallen gehavende bruinvissen op het strand terecht zijn gekomen. Tijd voor spoedberaad vandaag bij onderzoeksinstituut Imares in IJmuiden. Alle partijen die iets met bruinvissen te maken hebben (visserijsector, LNV, Ecomare, St. De Noordzee enz), probeerden samen een manier te vinden om die ene vraag beantwoord te krijgen: waar komen die verwondingen vandaan? Forensisch onderzoek Op het beraad is men tot het besluit gekomen dat het Nederlands Forensisch Instituut uitkomst moet bieden. Zodra er ergens op het strand een verminkte bruinvis wordt aangetroffen, rukt het mobiele team uit om ter plekke onderzoek te doen. Tentje over het lijk, net als bij een menselijk slachtoffer. Het NFI is het enige forensische instituut ter wereld dat verstand heeft van dierenpathologie. Verklaringen Tot nu toe zijn er allerlei verklaringen aangedragen, maar die zijn vooralsnog allemaal speculatief. Vorig jaar kregen vooral de beroepsvissers het zwaar te verduren. Bruinvissen zouden volgens in hun netten verstrikt raken en verdrinken. Vissers zouden ze eruit snijden en vervolgens verminken, want een kadaver dat intact is, blaast zichzelf op als een ballon en komt dan mogelijk op het strand terecht. Reden voor deze macabere actie: voorkomen dat er lastige vragen worden gesteld. Of in het slechtste geval beperkende maatregelen worden getroffen. Vissers Rems Cramer van de Kenniskring Staandwantvisserij is deze beschuldigingen meer dan zat, want tot nu toe ontbreekt ieder wetenschappelijk bewijs. Bruinvissen komen immers zelden mee als ongewenste bijvangst. Vorig jaar zijn er op 49 vistochtjes waarnemers meegeweest en dat heeft zeggen en schrijven één dode bruinvis (en één dode zeehond) opgeleverd. Scheepsschroeven? Een andere veelgehoorde verklaring is verwonding door scheepsschroeven. Dat zou door het NFI mogelijk kunnen worden aangetoond door de aanwezigheid van bronsdeeltjes in de wond. Een scheepsschroef is namelijk van brons. Een fileermes van een visser van roestvrij staal. Het wachten is nu op de eerstvolgende gestrande bruinvis met verwondingen. Want dan rukt het NFI uit en wordt het raadsel misschien opgelost. En kan er doelgerichter worden gewerkt aan de bescherming van de enige walvisachtige die je tijdens een dagje op het strand met enige regelmaat in levenden lijve voorbij kunt zien komen. 
ProRail compenseert de NS en andere vervoerders voor de dagen dat het spoor maar beperkt gebruikt kon worden. De actie kost ProRail vier miljoen euro. Door de vorst waren er grote problemen op het spoor tussen 17 en 22 december. De NS moest de dienstregeling terugschroeven tot enkel pendeldiensten en raadde mensen in die periode af om te reizen. Sinds 22 december zijn er veel minder problemen. Er zijnmeer mensen ingezet om de wissels storingvrij te houden. Zonodig wordt er ook 's nachts doorgereden om de wissels sneeuw- en ijzelvrij te houden. Die maatregelen blijven van kracht zo lang het vriest. Op verzoek van minister Eurlings gaan ProRail en NS en een onafhankelijke partij na wat er in december misging.
Zo'n 10.000 Amerikaanse militairen worden overgebracht naar Haïti om daar toe te zien op een ordelijke verdeling van de hulpgoederen. Minister Gates van Defensie heeft gezegd dat een snelle verdeling van hulpgoederen kan voorkomen dat er gewelddadige onlusten uitbreken. Volgens minister Gates is de veiligheidssituatie in Haïti nu "tamelijk goed", op enkele geïsoleerde gevallen na waar voedsel en water worden geplunderd. Hij zei ook dat militaire planners terughoudend zijn in het organiseren van vluchten die voedsel afwerpen, omdat dit zou kunnen leiden tot ordeverstoringen. De Amerikaanse legertop bekijkt in de komende dagen of er meer troepen naar Haïti moeten worden gebracht. Cuba geeft de VS toestemming om zijn luchtruim te gebruiken voor hulpvluchten naar Haïti. 'Dank u' De Amerikaanse president Obama die eerder de president van Haïti niet goed kon bereiken, heeft vandaag een halfuur met hem kunnen spreken. President Preval beëindigde het gesprek met een boodschap aan het Amerikaanse volk: "Uit de grond van mijn hart en namens de Haïtiaanse bevolking: Dank u, dank u, dank u." Aristide President Preval is de opvolger van de verdreven president Jean-Bertrand Aristide. Die heeft vandaag aangekondigd terug te keren. Hij gooit hiermee nog een schep bovenop de chaos in Haïti, zegt NOS-correspondent Lucas Waagmeester vanuit Zuid-Afrika, waar Aristide woont. 
VN-secretaris-generaal Ban Ki-moon zegt dat hij snel naar Haïti gaat. Hij wil zijn solidariteit tonen met de bevolking van Haïti en de VN-medewerkers in het door een aardbeving getroffen land. De aardbeving heeft het leven gekost aan 37 medewerkers van de VN. De meeste slachtoffers hadden deelgenomen aan de veiligheidsmissie in Haïti. Nog 330 VN-medewerkers worden vermist. Ban kondigde aan een oproep te doen aan de internationale gemeenschap om 550 miljoen dollar (ruim 380 miljoen euro) beschikbaar stellen voor Haïti. Gevangenis Ban zegt dat de helft van de gebouwen in de hoofdstad Port-au-Prince is beschadigd of ingestort. Volgens VN-hulpverleners zijn veel mensen in Haïti verontwaardigd dat het zo lang duurt voordat de hulp hen bereikt. De veiligheidssituatie in de hoofdstad lijkt te verslechteren. Er lopen zo'n vierduizend criminelen over straat, die ontsnapten nadat de gevangenis was ingestort. Uit Haïti komen berichten dat met kapmessen bewapende bendes de straten afstruinen.
Jemen zegt dat het opnieuw enkele vooraanstaande leden van al-Qaida heeft gedood. Volgens het leger werden in het noorden van het land acht "gevaarlijke" terroristen in twee auto's vanuit de lucht onder vuur genomen. Mogelijk zijn twee terroristen ontkomen. Vier van de acht terroristen stonden hoog op de opsporingslijst van het Amerikaanse en Jemenitische leger. Een van de doden zou Qassem al-Remi zijn, de vermeende topman van het terroristennetwerk in Jemen. Dat land heeft hem al eens eerder doodverklaard, maar zegt nu zeker te zijn van zijn zaak. Toch zegt de gouverneur van de provincie waarin de aanslag is gepleegd op de terroristen dat hij de identiteiten van de slachtoffers niet kent. De dood van al-Remi zou een zware slag zijn voor al-Qaida, zegt Gregory Johnson, een Amerikaanse Jemen-expert. Al-Remi heeft in Afghanistan gevochten en hij zou het brein zijn achter tal van aanslagen.
Het aantal slachtoffers van de aardbeving in Haïti is vier dagen na de ramp nog steeds onduidelijk. Er zouden nu 50.000 doden zijn geteld en nog veel mensen moeten onder het puin liggen. De Haïtiaanse minister van Binnenlandse Zaken zei dat het dodental tussen de 100.000 en 200.000 zal uitkomen, maar buitenlandse hulporganisaties zetten daar vraagtekens bij. Volgens de hulpverleners is de overheid in Haïti niet in staat een goede schatting te maken. Chaos De VN is begonnen met het in kaart brengen van de schade en hulpverlening aan het getroffen gebied. Gebruikmakend van satellietbeelden worden delen van de hoofdstad Port-au-Prince aangegeven die niet of slecht toegankelijk zijn. Daarop is ook duidelijk te zien waar tentenkampen zijn opgericht. De blik vanuit de lucht moet voor hulpverleners iets meer orde scheppen in de chaos op de grond. Google Earth had eerder al een extra laag gemaakt met satellietbeelden van de actuele situatie. Bijna anderhalf miljoen mensen hebben volgens de Haïtiaanse regering geen dak boven hun hoofd. Er zouden 250.000 gewonden zijn. Spoedberaad Intussen hebben de EU-ministers die verantwoordelijk zijn voor humanitaire hulpverlening, maandag een afspraak gemaakt voor spoedberaad. Voor Nederland gaat minister Koenders naar het overleg. Wetenschappers beweren dat ze twee jaar geleden al hebben gewaarschuwd voor een zware aardbeving in Haïti. Maar het land was niet in staat om maatregelen te nemen.
De partij Stop Wilders Nu mag in Den Haag meedoen aan de raadsverkiezingen. De Haagse kiescommissie had geweigerd om de naam te registreren, maar de Raad van State is het daar niet mee eens. Het centrale stembureau in Den Haag had gezegd dat de naam de persoonlijke levenssfeer van PVV-leider Wilders aantast. Maar de Raad van State zegt dat de partij alleen uitdraagt dat ze het niet eens is met het politieke gedachtegoed van Wilders. Het gaat niet om de persoon van Wilders. Of Stop Wilders Nu meedoet aan de raadsverkiezingen is nog niet zeker. Er moet nog een kandidatenlijst komen.
Een Nederlands reddingsteam heeft in Haïti twee slachtoffers uit de puinhopen van een woning gered. Het zijn een moeder van ongeveer dertig jaar en haar dochtertje van vier. Ze zijn door het team naar een Amerikaans noodhospitaal gebracht. Volgens de reddingswerkers zijn de twee niet ernstig gewond. Het team van 72 Nederlanders blijft zo'n tien dagen in Haïti om onder het puin naar overlevenden van de aardbeving te zoeken. Hotels De hulpverleners kwamen gisteren in Haïti aan. Hun vliegtuig moest eerst uitwijken naar Curaçao omdat het door de drukte niet kon landen op de luchthaven van Port-au-Prince. Met de retourvlucht uit Haïti konden dertien Nederlanders meevliegen die vanuit Haïti naar Curaçao wilden uitwijken. Eerder gisteren werden vier Nederlanders naar het eiland gebracht. Volgens minister Verhagen van Buitenlandse Zaken waren op het moment van de aardbeving waarschijnlijk 65 Nederlanders in Haïti. Met achttien van hen is nog geen contact geweest. Artsen Zonder Grenzen Buitenlandse Zaken vreest voor het leven van zeker negen Nederlanders. Er zijn sterke aanwijzingen dat zij in hotels zaten die volledig zijn ingestort. Vanuit Curaçao is het marineschip Pelikaan op weg naar Haïti. Er zijn hulpgoederen en ongeveer tachtig militairen aan boord. Het ministerie van Defensie verwacht dat het schip maandagochtend aankomt. Hoewel de hulpverlening traag op gang komt, probeert Artsen Zonder Grenzen met man en macht hulpgoederen op het eiland te krijgen, zegt Hans van Dillen, hoofd van de Nederlandse AZG-delegatie. "De chaos die we na de aardbeving aantroffen, blijft onverminderd aanwezig. Duizenden mensen brengen de nacht op straat door." "Het vliegveld dat aanvankelijk gesloten was, is sinds gisteren open. We zijn in staat geweest om vrachten te ontvangen. En onze mensen zijn inmiddels bevoorraad. Op dit moment wordt er nog steeds gevlogen, dus vanuit de hele wereld komen er spullen aan. Het is een drukte van belang", aldus Van Dillen. Arena De samenwerkende hulporganisaties hebben gisteren meer dan één miljoen euro ingezameld. Minister Koenders zei in NOVA dat hij elke ingezamelde euro zal verdubbelen. In de Amsterdam Arena wordt vanmiddag om twee uur een bijeenkomst gehouden. Haïtianen uit Nederland en België kunnen daar verdriet met elkaar delen en praten over de gevolgen van de aardbeving.
In de Griekse hoofdstad Athene is een bom ontploft bij het gebouw van het ministerie voor pers en informatie. Er is niemand gewond geraakt. Wel zijn er veel ramen gesneuveld. De bom was verstopt in een prullenbak. Voorafgaand aan de explosie bij enkele commerciële tv-zenders een telefoontje binnengekomen waarin werd gewaarschuwd voor een bom. Een linkse actiegroep, die de laatste tijd al een aantal agenten heeft aangevallen, zou erachter zitten. Vorige week zaterdag was er een explosie bij het parlementsgebouw in Athene. Ook bij die aanslag raakte niemand gewond.
Prins Willem-Alexander heeft bij het schaatsen gisteren zijn schouder gebroken. Dat meldt de RVD. Bij een val op het ijs schoot zijn arm uit de kom. Hij zette de arm zelf weer terug. In het Bronovo Ziekenhuis in Den Haag werd later een kleine breuk geconstateerd in het schoudergewricht. Draagband De prins was aan het schaatsen op de Uithof in Den Haag. De komende weken moet hij zijn schouder rustgeven en hij draagt voorlopig een draagband. Hij kan zijn openbare verplichtingen nakomen, zegt de Rijksvoorlichtingsdienst. Bent u ooggetuige van de val van prins Willem-Alexander en heeft u een foto of video? Mail ze dan naar ooggetuige@nos.nl of stuur ze via nos.nl/ooggetuige
In Roermond is bij een brand in een appartementencomplex een vrouw om het leven gekomen. Waardoor de brand is ontstaan is nog niet duidelijk. De brand in het complex aan de Joep Nicolasstraat brak gisteravond om kwart voor elf uit. Ongeveer tien appartementen werden ontruimd. De vijftien bewoners werden ondergebracht in een cultureel centrum. Na een paar uur konden ze weer naar huis. Hilversum In Hilversum heeft een brand vannacht cultureel centrum Sherpa in de as gelegd. Het voorste gedeelte van het gebouw is volledig verloren gegaan, de rest van het centrum heeft water- en rookschade opgelopen. De brand brak rond 3.00 uur uit en was rond 8.30 uur onder controle. De politie gaat ervan uit dat de brand is aangestoken. Kort nadat de brand was uitgebroken meldde zich een verwarde man bij het politiebureau die zei er meer van af te weten. De politie heeft de 30-jarige man zonder vaste woon- of verblijfplaats gearresteerd.
Een Britse automobiliste die probeerde te voorkomen dat haar auto werd gestolen, is door de autodief doodgereden. De 42-jarige vrouw was voor de auto gesprongen om de man tot stoppen te dwingen. Vanwege de bittere kou woensdag had Lynda Hankey de motor van haar auto laten draaien toen ze haar man en kind ophaalde van huis, in de buurt van Manchester. Toen het gezin na enkele momenten weer naar buiten kwam, zag ze iemand achter het stuur van de auto zitten. Toen Hankey voor de auto sprong, gaf de dader flink gas. Voor de ogen van haar man en vijfjarige zoontje werd ze omver gereden. Arrestatie Hankey werd zwaargewond opgenomen in het ziekenhuis, waar ze gisteren overleed. De auto werd later op enige afstand van het huis verlaten teruggevonden. De politie heeft een 22-jarige verdachte gearresteerd.
Een wandelaar heeft op een strand in Engeland vijf dode zeehonden gevonden. Drie van de dieren waren onthoofd. De Britse politie en dierenbescherming nemen de zaak hoog op en hebben een onderzoek ingesteld. De gruwelijke vondst werd gedaan door een vrouw die haar hond uitliet op Whitley Beach, in het noordoosten van het land. Het waren alle vijf jonge zeehonden. De oudste was hoogstens een jaar oud, de jongste was niet meer dan een paar weken en had zelfs nog een witte vacht. Geen roofdieren Vanwege de aard van de verwondingen wordt uitgesloten dat de beesten bijvoorbeeld in de schroef van een boot terecht zijn gekomen of door roofdieren zijn aangevallen. De hoofden van de dieren zijn niet teruggevonden. "Dit is natuurlijk erg schokkend om tegen te komen. De vinder is erg van slag", zegt een woordvoerder van de dierenbescherming. "De dieren zijn overduidelijk niet een natuurlijke dood gestorven en we maken ons erg zorgen." Zeehonden zijn beschermd in Groot-Brittannië. De dader kan een boete van 2500 pond verwachten.
Iets minder dan de helft van de lokale politieke partijen heeft in de aanloop naar verkiezingsdag 3 maart moeite om geschikte kandidaten te vinden voor de gemeenteraad. De achterban denkt er al snel 20 a 30 uur per week aan kwijt te zijn zonder veel invloed te hebben. Dit negatieve beeld van het raadswerk schrikt af. Dat blijkt uit de reacties van lokale campagneleiders op vragen van NOS Net, een nieuw internetproject waarmee de NOS tijdens deze verkiezingscampagne plaatselijke politici vraagt naar hun ervaringen. Deze verhalen sluiten aan op de conclusies van een onderzoek dat eerder werd gedaan, tijdens de vorige gemeenteraadsverkiezingen. Dat gaf toen aan dat bijna de helft van de lokale afdelingen met rekruteringsproblemen worstelt. Een nieuwe versie van deze studie staat op het punt om te beginnen, maar volgens onderzoeker Marcel Boogers "zijn de signalen op dit moment dat het in 2010 niet beter gaat dan vier jaar geleden". Verhuizing "Als Trots op Nederland herkennen wij dat het lastig is kwalitatieve kandidaten te vinden die zichzelf op een verkiesbare plaats willen zetten", meldt lijsttrekker Joost van Puijenbroek van de partij van Rita Verdonk in Tilburg. De PvdA in Doesburg heeft naar eigen zeggen "meer lijstduwers dan lijsttrekkers" - de meeste mensen op de lijst willen eigenlijk absoluut niet gekozen worden in de raad. "Het kost te veel tijd, gaat ten koste van je gezinsleven, je krijgt een hoop 'gezeik' aan je kop en waarschijnlijk meer negatieve reacties dan positieve", aldus campagnecoördinator Patricia Wevelkate-Hertgers over het imago van het raadswerk. Raadslid Willie Oldengarm van GroenLinks in Meppel zat een jaar geleden met de handen in het haar: na de verhuizing van een partijgenoot dreigde het wel heel stil om haar heen te worden. Met wat hulp benaderde zij persoonlijk alle leden en alle personen uit haar netwerk. "En met succes - we hebben nu een lijst met 17 kandidaten." Voetbalclub Ook dat sluit aan op de bevindingen van wetenschapper Boogers: "Partijen moeten nu veel meer moeite doen dan in een wat verder verleden om kandidaat-raadsleden binnen te krijgen. Dus vraag je de voorzitter van de voetbalclub, ook al is hij nog geen lid. Dat is ook logisch, want de Nederlandse partijen hebben in de loop van de tijd ook heel veel leden verloren
Door verslaggever Pauline Broekema Het was ooit een functie met status en aanzien. Tegenwoordig is dat anders. Als je op een feestje meldt dat je gemeenteraadslid bent, maak je geen indruk. Dat constateert Marcel Boogers, van de Universiteit van Tilburg. "Je bent dan toch een beetje de sukkel van het gezelschap." Het ambt, weet hij uit onderzoek, mist aanzien. Het raadslid is vaak de gebeten hond en krijgt een hoop gedoe over zich heen. Een raadslid ontvangt weinig waardering. Zoals, vindt Boogers, de politiek in het algemeen gebukt gaat onder een slecht imago. Bevlogen Toch is het voor veel raadsleden bijkans een roeping. Andries van den Berg, raadslid voor de SP in Voorburg-Leidschendam, is zo'n bevlogen gemeenteraadslid. Hij wil maatschappelijk betrokken zijn en iets voor anderen betekenen. Hij neemt ons mee naar zijn werkkamer. Drie bureau's, een geluidinstallatie en een wand met cd's en een indrukwekkende collectie blues-, jazz en operaplaten. Hij zet een pianostuk van Schubert op. "Niets vocaals, dan kan ik niet lezen." Zo neemt hij zijn stukken door, leest de mail, schrijft toespraken. Het raadswerk is een halve weektaak. De andere helft is hij rijksambtenaar in Den Haag. "Iedere doordeweekse avond ben ik er toch wel uur of twee mee bezig", vertelt hij. Ook zijn zondag is gevuld met werk voor de Raad. Na het ontbijt de kranten doornemen, met een speciaal oog voor zaken die het binnenlandsbestuur raken. Dan nog even Buitenhof kijken en vervolgens naar boven, aan de slag. Van half twee tot vijf uur. Kinderen De SP doet deze verkiezingen in zijn gemeente niet mee. Er waren geen geschikte kandidaten te vinden. Tijdgebrek is een reden, denkt Van den Berg. "Man en vrouw hebben tegenwoordig een baan. En dan ook nog een huishouden. Wij hebben geen kinderen. Als we die wel hadden vraag ik me af of ik dit werk had kunnen doen." In zijn werkkamer begint het SP-raadslid aan de beantwoording van zijn mail. Aan de wand hangt Olie B. Bommel die op hem neerkijkt. Die citeert hij wel eens in zijn toespraken, zoals laatst bij de behandeling van de voorjaarsnota en begroting: "Achterom kijken is ook vooruitgaan". Oude rotten Een jaar of drie heb je wel nodig om het vak, want dat is het, onder de knie te krijgen, vindt hij. Zijn collega, D66-lijsttrekker Jerome Schellings beaamt het. Beginnen als lid van de steunfractie. Als assistent van een raadslid. Goed luisteren naar de oude rotten in het vak. En dan voorzichtig aan routine krijgen als raadslid. "Leren een motie opstellen, en er vervolgens bij andere partijen steun voor krijgen. Leren debatteren, interrumperen. Stukken lezen." Want ook dat laatste moet je je eigen maken. Schellings: "Een hele avond een nota doorworstelen. En dan in de Raad ontdekken dat je het zo degelijk hebt gedaan dat je de rest bent vergeten." Hij lacht. Het kan niet anders. Hij spreekt uit ervaring. Niet aan de zijlijn Commerijn Plomp, die werkt bij het ministerie van Buitenlandse Zaken, staat vierde op de plaatselijke D66-lijst. Jerome Schellings heeft haar vooral de nadelen van de functie voorgehouden. Dat het veel tijd kost. Dat je niet moet denken dat je ijzer met handen kunt breken en meteen van alles in de gemeente kunt veranderen. Toch wil ze graag de Raad in. "In de komende tijd wil ik niet aan de zijlijn staan. Door de crisis, door bezuinigingen, komt er van alles op ons af. Daarover wil ik meebeslissen." 
Voor de tweede keer in een maand tijd heeft het parlement van Afghanistan een nederlaag toegebracht aan president Hamid Karzai. De volksvertegenwoordigers haalden een streep door tien namen die hij had voorgedragen voor ministersposten. Het parlement stemde over de kandidatuur van zeventien potentiële ministers. De zeven andere gegadigden werden wel goedgekeurd. De eerste stemming over de ministersploeg van Karzai was begin deze maand en eindigde eveneens in een nederlaag voor het staatshoofd. Toen keurde het parlement zeven van de 24 kandidaten goed. Daarop kwam Karzai met de nieuwe namen. Vakbekwaam Er zijn nu veertien namen goedgekeurd. Onder meer de posten Buitenlandse Zaken en Justitie zijn vandaag toegewezen. Het kabinet moet 25 ministers gaan tellen. Karzai staat onder grote buitenlandse druk om een kabinet te vormen met vakbekwame mensen, die geen banden hebben met krijgsheren.
NASA heeft een zakje cocaïne gevonden in de hangar waar de spaceshuttle Discovery wordt klaargemaakt voor vertrek. Hoewel het maar om een kleine hoeveelheid gaat, heeft NASA een groot onderzoek gelast om de veiligheid van de astronauten te garanderen. De drugs werden deze week in een hangaar op de vloer gevonden, in de buurt van een wc die alleen toegankelijk is voor bevoegd personeel. "Dit komt zelden voor en ik ben echt teleurgesteld dat het gebeurd is", laat een woordvoerder weten. Amerikaanse media maakten naar aanleiding van de vondst al de grap dat astronauten niet de enige bij NASA zijn die high zijn. Groot onderzoek De 200 mensen die toestemming hebben om in de hangar te werken, zullen allemaal worden getest op drugsgebruik. Daarnaast zal NASA alle onderdelen van de Discovery nog eens goed nalopen, voor het geval iemand onder invloed fouten heeft gemaakt bij het reviseren van de spaceshuttle. "We gaan uit voorzorg alle hardware en uitrusting goed controleren, maar er is geen reden om aan te nemen dat dit incident invloed zal hebben op de volgende lancering", zegt NASA. Discovery zal half maart weer naar het Internationale Ruimtestation vliegen.
Objecten die we graag willen, lijken dichterbij. Dat stellen Amerikaanse wetenschappers in het vakblad Psychological Science. De onderzoekers voerden twee proeven uit met testpersonen. In de eerste lieten ze de ondervraagden gokken hoe ver een flesje water van hen af stond. Proefpersonen die van tevoren water hadden gedronken, schatten de afstand hoger in dan proefpersonen die eerst zoutjes hadden gegeten en dus dorstig waren. Cadeaubon Bij een tweede experiment moesten de proefpersonen om beurten een object naar een cadeaubon van 25 dollar of een lege kaart gooien. Wie het papier raakte, kreeg het mee naar huis. Bij de cadeaubon gooiden de meeste mensen het object niet ver genoeg. De psychologen leidden daaruit af dat de mensen dachten dat de afstand tot de cadeaubon kleiner was dan die van de waardeloze kaart. Volgens de onderzoekers houden onze hersenen ons voor de gek om te voorkomen dat we onze doelen als onbereikbaar zien.
 
In Zaandam is vanochtend een schip tegen een woonhuis gevaren. Het huis ligt aan een bocht in de rivier, waar het schip door onbekende reden rechtdoor voer. Het ging om een onbeladen binnenvaartschip. Er zijn geen gewonden gevallen. Het gezin dat in het huis woont, kwam met de schrik vrij. Ook de kapitein liep geen letsel op. Hij wordt door de politie verhoord. Onbewoonbaar? "We werden wakker omdat mijn moeder gilde 'Er zit een boot in ons huis'", zo vertelt één van de kinderen aan RTV Noord-Holland. "Er ligt nu veel glas, want de ramen zijn gebroken, alle stenen zijn uit de tuin en er zitten scheuren in de muur." Momenteel wordt er onderzocht of het huis nog bewoonbaar is. Het gezin is tijdelijk ergens anders ondergebracht. 
Een recordaantal Amerikaanse militairen heeft vorig jaar zelfmoord gepleegd. In totaal beroofden 160 militairen zich van het leven, in 2008 waren dat er 140. Dat blijkt uit berekeningen van het Amerikaanse minister van Defensie. Opvallend is dat steeds meer vrouwen zelfmoord pleegden, terwijl dat vroeger nauwelijks gebeurde. Het Pentagon denkt dat de stress van de oorlogen in Afghanistan en Irak bijdragen aan het hoge aantal suïcides. Militairen worden vaak meerdere keren uitgezonden naar oorlogsgebieden. De lange afwezigheid eist bovendien thuis zijn tol en veel relaties lopen stuk. Stigma Het niet alleen de stress van het slagveld die de zelfmoorden verklaart: eenderde van de actieve militairen die vorig jaar zelfmoord pleegde, was nog niet naar Irak of Afghanistan geweest. Het Pentagon doet er alles aan om depressie en psychische problemen bespreekbaar te maken voor de militairen. In het leger is er een stigma verbonden aan het onderwerp en militairen zijn bang dat praten over problemen hun carrière kan schaden. De militaire denktank Rand Corporation maakte vorig jaar bekend dat een vijfde van de militairen die terugkeren uit Irak en Afghanistan symptomen van depressie en posttraumatische stress vertonen. Veteranen Al eerder was bekend dat onder veteranen het aantal suïcides ook stijgt. In de VS plegen iedere dag gemiddeld achttien veteranen zelfmoord. Dat blijkt uit cijfers van het Amerikaanse ministerie van Veteranenzaken. In 2008 kwam het ministerie onder vuur toen uit emails van het hoofd van de afdeling Geestelijke Gezondheid duidelijk werd dat was geprobeerd de zelfmoordcijfers te verdoezelen.
De internationale Karelsprijs van de stad Aken gaat dit jaar naar de Poolse premier Tusk. De jury kent de prijs aan Tusk toe voor zijn jarenlange inzet voor een nauwe samenwerking tussen Polen en de Europese Unie. Tusk wordt een groot Europeaan genoemd die zich al in de jaren 80 hard maakte voor toenadering tussen oost en west. Hij is sinds 2007 premier en wil nu dat Polen de euro invoert. De onderscheiding wordt sinds 1950 gegeven aan personen die zich inzetten voor de Europese eenheid.De Karelsprijs werd eerder toegekend aan onder anderen koningin Beatrix, president Clinton en Joseph Luns. 
 
 
 
Minister Hirsch Ballin van Justitie laat een tweede groep Haïtiaanse adoptiekinderen per direct toe tot Nederland. Gisteren besloot de bewindsman al tot versnelde toelating van 56 Haïtiaanse adoptiekinderen. Het gaat om kinderen van wie de adoptieprocedure al door de Haïtiaanse rechter is afgerond, maar die nog niet over geldige uit- en inreisdocumenten beschikken. Hirsch Ballin geeft nu ook toestemming om 44 kinderen eerder naar Nederland te laten komen die nog minder ver zijn in de procedure zitten. Voorwaarde is dat de Haïtiaanse autoriteiten toestemming geven voor het uitreizen van de kinderen. Ingezameld In Amsterdam werd vanmiddag een bijeenkomst gehouden van Haïtianen die in Nederland en België wonen. De Stichting HaïtiContact wilde mensen die behoefte aan steun hebben of steun willen geven de gelegenheid geven met elkaar in contact te komen. "Dit om verdriet te delen en elkaar steun te geven in deze tijd van onzekerheid en onwetendheid", zegt de stichting. Op de bijeenkomst in een zaal in de Amsterdam ArenA, spraken minister Koenders voor Ontwikkelingssamenwerking en de Amsterdamse burgemeester Cohen. Er werd twee minuten stilte gehouden, gevolgd door het volkslied. Geld verdubbeld Tijdens de bijeenkomst werd ook geld ingezameld voor de slachtoffers in Haïti. Tot nu toe hebben Nederlanders 3,3 miljoen euro gegeven voor de slachtoffers van de aardbeving, meldde voorzitter Karimi van de Samenwerkende Hulporganisaties. Minister Koenders heeft al gezegd dat hij de totale opbrengst verdubbelt.
In Culemborg hebben zo'n driehonderd mensen een bijeenkomst bijgewoond over de rellen in de wijk Terweijde. Maandag wordt beslist of de noodverordening wordt verlengd, waarmee de politie en de ME duidelijk zichtbaar aanwezig zijn. In Terweijde is het al tijden onrustig door conflicten tussen Marokkaanse en Molukse Nederlanders. Tijdens de jaarwisseling kwam het tot rellen. De gemeente Culemborg hoopt over twee weken te kunnen beginnen met de inzet van zogeheten sociale veiligheidsteams. Die bestaan uit een wijkagent en een aantal buurtbewoners. De teams gaan de wijk in om hangjongeren aan te spreken.
Landelijke kopstukken van vier politieke partijen hebben het startsein gegeven voor hun campagne voor de gemeenteraadsverkiezingen. Het CDA deed dat in Den Bosch, waar premier Balkenende op het Kerkplein op een toeter drukte. Aan omstanders werden folders, appels en mandarijnen uitgedeeld. Balkenende ging ook canvassen: bij mensen aanbellen en vragen om hun stem. Het CDA wil zichtbaar zijn op straat. Dus werden CDA-scooters, bakfietsen en Fiat's 500 ingezet om duidelijk te maken dat de grootste regeringspartij er is. Er zijn de komende weken zo'n 100 werkbezoeken van de bewindspersonenen gepland. Voetballers De PvdA was in Amsterdam bijeen. Straatvoetballers gaven op een Cruyff Court een demonstratie en Wouter Bos hield een toespraak. Hij tekende een afspraak waarin PvdA-kandidaten vastleggen waar ze zich voor gaan inzetten in hun gemeenten. De PvdA gaat tijdens de campagnes de straat op. "Iedereen telt mee", zei Wouter Bos. "Iedereen moet gaan stemmen. Om dat te bereiken gaan wij de komende maanden van deur tot deur, van straat tot straat, van stad tot dorp." Oplossingen GroenLinks hoopt na de verkiezingen meer dan honderd wethouders te leveren. Dat zei fractievoorzitter Halsema bij de aftrap in Utrecht. Onder het motto "Groen Werkt" voert de partij campagne. "Omdat groene en sociale politiek zorgt voor echte oplossingen, oplossingen die werken". Ook D66 begon vandaag met de campagne, Pechtold sprak zijn achterban toe op een campagnedag in Den Haag. Er een nieuw D66-campagnelied bekendgemaakt. In het Tweede Kamer-gebouw waren de hele middag activiteiten. De gemeenteraadsverkiezingen zijn op 3 maart.
Het aantal Afrikanen dat illegaal de Spaanse kust weet te bereiken, is vorig jaar bijna gehalveerd. Een kleine 7300 illegale immigranten wisten met hun bootjes in Spanje te komen, heeft de minister van Binnenlandse Zaken bekendgemaakt. Betere controle Vooral op de kusten van de Canarische Eilanden kwamen minder illegalen aan, in vier maanden van 2009 kwam er zelfs niet één bootje. De afname van het aantal immigranten heeft volgens de minister te maken met de economische crisis en de intensievere controles in het kustgebied. Ook werd meer samengewerkt met de autoriteiten van West-Afrikaanse landen.
Willemien Krul is in Haïti om werkzaamheden te verrichten voor de Mission Aviation Fellowship (MAF), een christelijke zendingsorganisatie. Ze werd overvallen door de aardbeving. Dagen na de ramp krijgt ze eindelijk goed nieuws te horen. Dit is de laatste bijdrage van Krul vanuit Haïti. "Om kwart over zes is iedereen wakker en langzaam gaan we weer rechtop zitten. Jason vertelt me over de naschokken en stiekem ben ik blij dat ik niet wakker ben geworden. Nu ik ze even niet heb gevoeld, sta ik niet meer zo op scherp. Maar misschien ben ik wel te moe om me druk te maken. Julie maakt pannenkoeken en die smaken goed. Jayden en ik eten er allebei een, maar onze magen zijn gekrompen en als we ze op hebben, is er geen ruimte meer voor nòg een. Ik doe mijn bril op, ook al draag ik hem normaal niet. Door het stof heb ik erg last van m'n contactlenzen. Ik kleed Jason aan en hij kan maar niet stoppen met hoesten. Ik druk hem tegen me aan en probeer niet te huilen. Positief nieuws Dan komt het bericht dat Missionary Flights International weer gaat proberen te landen op het vliegveld van Port-au-Prince in een poging hen op te pikken om half tien. Omdat het al na zevenen is, rent iedereen weg om zijn bagage weer in de auto's te gooien. Voor ik het weet, zijn we weer klaar om te vertrekken. Zodra Jayden en ik in de auto zitten, komt er een stel kleine jongens aanrennen. 'Mijn vrienden', roep ik blij uit, terwijl ik hun handen vastpak. Ze laten me niet meer los. Dit zijn de jongens uit de buurt, gemiddeld zo'n zes jaar oud, die altijd rondhangen buiten de poort van ons huis. Ze helpen me gras te plukken voor de konijnen en ik betaal ze met kleinigheden of kleine speelgoedjes. Ben ik even blij ze allemaal te zien! 'Gaat het goed met jullie families?', vraag ik. 'Ja', zeggen ze breedlachend. Ik ben zó opgelucht. Ik snap dat we tijdelijk moeten vertrekken, maar het blijft moeilijk. Wat gebeurt er met Arnoud en Denise en hun familie, wat gebeurt er met deze kinderen? Het scheurt mijn hart in tweeën. Onzekerheid We rijden over achterafweggetjes en ik zie een gebouw dat volledig is ingestort. Hoe kan iemand dat hebben overleefd, vraag ik me af. Op dat moment zie ik een been uit de puinhoop steken. Ik ril ervan, verschrikkelijk. Ik zie de grote berg bakstenen en cement en de andere troep eromheen en weet zeker dat die persoon met geen mogelijkheid nog in leven is. Daarbij, het is drie dagen na de aardbeving. Ik probeer het verontrustende beeld van me af te schudden, maar het lukt me niet. Aangekomen bij het vliegveld blijkt dat alleen Amerikaanse burgers het vliegveld op mogen. Jason en Mark vinden een andere ingang waar zij worden herkend door een van de Haïtiaanse beveiligers. Als we hem onze situatie uitleggen, en dat er een vliegtuig aankomt dat ons wil oppikken, laat hij ons binnen. Mark, Todd en David gaan op een stuk gras aan het andere eind van de landingsbaan praten met de geïmproviseerde verkeerstoren. Die bestaat uit een groep van een man of tien met radio's en andere apparatuur. Na met hen een tijdje te hebben gesproken, staan ze toe dat Missionary Flights International landt bij de aankomst- en vertekhal voor de binnenlandse vluchten. Soep Terwijl het vliegtuig opstijgt, voel ik de stress, het slaapgebrek en dat ik te weinig heb gegeten. Ik merk dat ik langzaam het bewustzijn verlies. Ik pak de kleine hand van Jayden, laat mijn hoofd hangen en hoop dat de duizeligheid zal verdwijnen. Ik probeer mijn flesje water te pakken. Zodra het vliegtuig weer recht vliegt, krijg ik een slok Kool Aid en een kopje instantsoep. Soep heeft me nog nooit zo goed gesmaakt en de warme vloeistof doet me herleven. Wanneer het eindelijk tijd is om te gaan landen, dalen de piloten relatief snel als gevolg van een grote wolk. Met mijn stevige verkoudheid en met flinke hoeveelheid vocht opgehoopt in mijn oren, is de pijn bijna meer dan ik aankan. Ik probeer alles te doen om de druk te verlichten, maar omdat de cabine niet onder druk staat terwijl we snel afdalen, helpt niets. Ik slik, gaap, kauw en drink, maar niets helpt. Uiteindelijk steek ik mijn vingers in mijn oren en laat de tranen over mijn gezicht rollen. Niemand behalve Jayden kan mijn gehuil horen. Eindbestemming Intussen heeft ook Jayden allebei zijn oren vastgepakt en schreeuwt hij het uit van de pijn. Ik voel me hulpeloos en probeer hem te masseren, maar er is echt niets dat ik voor hem kan doen. Ik bid dat we gauw zullen landen, maar toch voelt het alsof het lang duurt. Als we zijn geland, ben ik emotioneel helemaal op. Ik ben me van niets bewust. Als een robot pak ik m'n bagage en stap ik met Jayden uit het vliegtuig. Op het moment dat mijn voeten de grond raken gaat er een golf van nieuwe emoties door me heen. Blijdschap, hoop en dankbaarheid. Eindelijk zijn we er. Willemien Krul is veilig in Florida aangekomen en maakt het goed. Lees haar verhalen (in het Engels) op haar weblog.
De aanvragen voor subsidies moeten makkelijker worden en de overheid moet eenvoudiger voorwaarden stellen aan musici die in de popmuziek hun brood willen verdienen. Deze punten staan in het Puntenplan Popbeleid dat is opgesteld door de muzikantenvakbond BV POP en vanmiddag tijdens het Noorderslag Seminar in Groningen is aangeboden aan FNV-voorzitter Agnes Jongerius. Salaris Het plan is opgesteld door de BV POP en collega-vakbond Ntb (de Nederlandse Toonkunstenaarsbond) en geeft aan hoe de positie van popmusici moet worden verbeterd om hen een perspectief op een professionele beroepspraktijk te bieden. "Gemiddeld verdient een popmuzikant 12.000 euro per jaar. Voor 50 euro staat een muzikant 's avonds optreden en is daarvoor vaak uren bezig", vertelt Agnes Jongerius bij de overhandiging. Verder stelde ze voor om een internetlicentie voor consumenten in te stellen om het illegale downloaden tegen te gaan. Positie De inkomenspositie van jonge musici, tekstschrijvers en componisten is de afgelopen jaren verslechterd. Door kopiëren en downloads lopen de geldstromen uit rechten en CD-verkopen sterk terug en de gages voor popmusici dekken vaak nauwelijks de gemaakte kosten. Dit alles in een tijd waarin er door consumenten meer muziek geconsumeerd wordt dan ooit. Tijdens Noorderslag vestigt BV POP de aandacht op deze problematiek. Het Puntenplan Popbeleid somt een aantal acties op die de inkomenspositie van muzikanten, tekstschrijvers en componisten van muziek garanderen. Daarnaast wijst het puntenplan de overheid op haar verantwoordelijkheid in het bieden van adequate regelgeving en handhaving inzake het beleid over muziek. BV POP Jubileum 25 jaar geleden werd de BV POP opgericht om de belangen van musici en componisten te behartigen richting politiek en muziekindustrie. Eén van de successen was de oprichting van de stichtingen Sena en Norma die de geldstromen rondom het naburig recht voor musici en acteurs regelen. Ook zijn er 'standaardcontracten' opgesteld met de industrie, contracten die tot op de dag van vandaag veelvuldig worden gebruikt. Daarnaast maakt BV POP zich sterk voor het behoud van het rijke popmuzieklandschap van Nederland. Een redelijke en billijke vergoeding voor het maken van muziek moet gewaarborgd blijven en in deze slechte economische tijden moet voorkomen worden dat er te veel op cultuur en muziek wordt bezuinigd. 
Op Kennedy-airport bij New York hebben duizenden passagiers urenlange vertraging opgelopen door een veiligheidsprobleem. Een passagier was na de landing door een personeelsdeur gegaan en bleek daarna spoorloos. Alle reizigers in de terminal moesten na de vermissing het gebouw verlaten en opnieuw door de veiligheidscontrole. Ook mensen die al aan boord van hun vliegtuig zaten, moesten opnieuw gecontroleerd worden. Uiteindelijk werd niets gevonden en werd het vliegveld na een drie uur zoeken weer vrijgegeven. Uitgaande vluchten liepen door de commotie uren vertraging op. Inkomende vluchten konden gewoon doorgang vinden. Haïti Op basis van videobeelden kon de politie achterhalen dat het om een 57-jarige vluchteling uit Haïti ging. Hij werd later gearresteerd in zijn huis in Brooklyn. De man had Haïti na de aardbeving van dinsdag over land ontvlucht naar de Dominicaanse Republiek. Van daaruit was hij naar de VS gevlogen. De politie vermoedt dat de man in verwarde toestand de verkeerde deur heeft genomen. Beveiligingsvideo's laten zien dat de man de terminal rechtstreeks heeft verlaten. Kus Het is de tweede keer in korte tijd dat een vliegveld bij New York wordt afgegrendeld. Begin januari leidde een soortgelijke situatie op de luchthaven Newark tot een chaos. Duizenden passagiers zaten toen een nacht vast. Een Chinese student was door de controle geglipt om zijn vriendin nog een laatste afscheidszoen te geven.
De Popprijs 2009 is toegekend aan Kyteman, een jazz- en hiphop-orkest onder leiding van trompettist Colin Benders. De prijs wordt sinds 1986 uitgereikt aan de band of artiest die dat jaar de belangrijkste bijdrage heeft geleverd aan de Nederlandse popmuziek. Noorderslag De bekendmaking was zoals altijd de afsluiting van het popfestival Noorderslag in Groningen. Kyteman krijgt 10.000 euro en een beeldje. Eerdere winnaars waren onder anderen Anouk, Armin van Buuren en De Dijk. Rechtsboven dit artikel kunt u de televisie-uitzending van Noorderslag terugkijken.
In Haïti is een 50-jarige man levend onder het puin vandaan gehaald door het Nederlandse Urban Search and Rescue team (USAR). Gisteren redde het team al een vrouw en haar dochter. "Samen een Brits reddingsteam lukt het hen onder zware omstandigheden de man te redden", schrijft USAR op zijn website. "Hij krijgt ter plaatse medische verzorging. Het ziet er naar uit dat zijn toestand niet levensbedreigend is." Het is inmiddels meer dan 72 uur na de aardbeving. Na zo'n lange tijd is de kans niet heel groot meer dat mensen levend uit de puinhopen worden gehaald. Honden Ondanks het succes van het USAR-team werd gistermiddag besloten het zoeken te staken. Het bleek onmogelijk een goede beveiliging van het team te garanderen. Vandaag bekijken de gezamenlijke hulporganisaties of de reddingswerkers verder gaan zoeken. De Nederlandse hulpverleners maken gebruik van honden. Volgens de coördinator Leendert Amersfoort gaat het goed met de dieren, vooral omdat ze inmiddels gewend zijn aan de warmte.
In Oekraïne zijn vandaag de stembussen open voor de verkiezing van de president. De strijd gaat vooral tussen de Russisch-gezinde Viktor Janoekovitsj en premier Joelia Timosjenko. Janoekovitsj is nu de oppositieleider. Hij gaat in de pelingen aan de leiding met veertig procent. Joelia Timosjenko volgt met 23 procent. Ook de pro-westerse president Viktor Joesjtsjenko is kandidaat, maar hij maakt volgens de peilingen nauwelijks kans op herverkiezing. Hij kwam in 2004 aan de macht na een volksopstand wegens verkiezingsfraude tegen Janoekovitsj, maar van de hervormingen die Joesjtsjenko beloofde, is weinig terechtgekomen. Aansluiting bij EU Het land verkeert al tijden in een economische en politieke crisis. Joesjtsjenko wilde dat zijn land lid zou worden van de Europese Unie, maar Brussel is terughoudend. De voormalige Sovjetrepubliek en de EU onderhandelen momenteel over een nauwere samenwerking, maar een lidmaatschap zit er voor Oekraïne nog niet in. Ook premier Timosjenko wil aansluiting van haar land bij de EU. Tweede ronde Als geen van de kandidaten meer dan vijftig procent haalt, volgt een tweede ronde. De verwachting is dat dit nodig is en dat de kiezers op 7 februari een keuze moeten maken tussen Janoekovitsj en Timosjenko.
Het KNMI waarschuwt voor gladheid op de wegen door sneeuw en ijzel. De neerslag trekt langzaam naar het noordoosten. Vooral in de noordelijke en oostelijke provincies kan die tot problemen leiden, omdat de temperatuur daar iets onder het vriespunt ligt. Automobilisten wordt aangeraden de snelheid aan te passen aan het winterweer. Tot nu toe zijn er geen grote problemen gemeld op de weg of het spoor.
'Ali Chemicali' is voor de vierde keer ter dood veroordeeld. Ali Hassan al-Majid, een neef van Saddam Hussein, is nog een keer schuldig bevonden aan de moord op 5000 Koerden in Halabja. In 1988 gaf hij opdracht om een gifgasaanval op het Koerdisch dorp uit te voeren met mosterdgas. Daarbij kwamen toen voornamelijk vrouwen en kinderen om het leven. Tijdens de Iraakse campagne tegen Koerdische rebellen, eind jaren tachtig, zijn naar schatting 180.000 mensen om het leven gekomen. Opgehangen Al-Majid had tijdens één van de vele rechtzittingen tegen hem al bekend verantwoordelijk te zijn voor de gifgasaanval, maar werd toen veroordeeld voor genocide in het algemeen. Een gerechtshof in Bagdad veroordeelde hem nu specifiek ter dood voor de aanval op Halabja. Ali Chemicali was ook al ter dood veroordeeld wegens zijn rol in de gewelddadige onderdrukking van Iraakse sjiieten. Wanneer Ali Chemicali nu zal worden opgehangen is nog steeds niet duidelijk
NASA doet haar spaceshuttles in de opruiming. Nu er nog maar vijf missies voor de ruimteveren staan gepland, is het tijd om te kijken wat er daarna met de vloot moet gebeuren. In 2008 bood NASA de shuttles al eens aan voor 42 miljoen dollar, nu is men gezakt naar 28,8 miljoen. Zo hoopt NASA meer instituten een kans te geven een shuttle te kopen. De vorige keer reageerde een twintigtal potentiële kopers, zoals scholen en musea. "Ik weet zeker dat we nu meer aanvragen zullen krijgen", voorspelt een woordvoerder. Voorwaarden NASA heeft wel enkele voorwaarden aan de koop verbonden. Zo zijn alleen Amerikaanse kopers toegestaan, niet alleen omdat het om Amerikaans erfgoed gaat, maar ook omdat de shuttles volgens de wet niet mogen worden uitgevoerd. Daarnaast moet een koper bewijs overhandigen dat op tijd het geld bijelkaar gebracht kan worden om de ruimteveer tentoon te stellen. Dat mag alleen binnen gebeuren in een museumruimte, een shuttle buiten laten staan is taboe. Wie plannen maakt om ermee te blijven vliegen, maakt geen kans. "Om te blijven vliegen zou je een groot deel van het Amerikaanse spaceshuttle-programma moeten overnemen en dat kan niet omdat het gaat ingezet worden voor volgende projecten. En het gaat nooit lukken om zo'n zelfde operatie op tijd op te zetten." Transportkosten Van de vijf spaceshuttles waar het ruimtevaartprogramma in de jaren tachtig begon, zijn er nog twee beschikbaar voor kopers
Door correspondent Wouter Meijer Angela Merkel wilde graag met de liberale FDP gaan regeren en de FDP wilde sowieso graag weer eens regeren, na elf jaar oppositie. Het leek een droomhuwelijk, maar blijkbaar had niemand goed bedacht wat ze samen zouden gaan doen. Het tweede kabinet-Merkel had een valse start en wil nu opnieuw beginnen. Vanmiddag komen de leiders van CDU, CSU en FDP bijeen voor een "crisistop". De afgelopen weken wist niemand meer wat de regering eigenlijk wilde. Belastingen verder verlagen of niet? Mag Erika Steinbach in het bestuur van een centrum voor Vertriebene? En mag Turkije lid worden van de Europese Unie? Over elk van die kwesties staan christendemocraten en liberalen, en soms ook de CDU en haar Beierse zusterpartij CSU, lijnrecht tegenover elkaar. Belastingverlaging Al sinds het aantreden van de regering bestaat er grote onenigheid over de belastingen. De FDP heeft in de verkiezingscampagne beloofd die te verlagen en wil dat nu waarmaken. De CDU is terughoudender, vooral de politici uit verschillende deelstaten waarschuwen dat er helemaal geen geld is om uit te delen. Inmiddels is per 1 januari wel een verlaging ingevoerd, maar de liberalen willen dit jaar nog veel verder gaan. Dan is er een hele andere kwestie: Erika Steinbach, de voorzitster van de Bund der Vertriebenen, de organisatie van Duitsers die na 1945 uit (vooral) Polen zijn verdreven. Er komt een herdenkingscentrum voor die Vertriebenen en Steinbach wilde in het bestuur. Maar de Poolse regering is mordicus tegen haar, ze wordt in Polen gezien als een revanchist die de oude bezittingen terugwil. Helemaal klopt dat beeld niet, maar ze is voor Polen nu eenmaal onaanvaardbaar en dus vindt minister Guido Westerwelle (FDP) van Buitenlandse Zaken dat ze zich terug moet trekken. Maar ze is prominent lid van de CDU, die partij staat achter haar en dat is het tweede taaie conflict. Knallende ruzie En toen ging Westerwelle vorige week naar Turkije. Hij liet zich positief uit over de kansen van Turkije om ooit lid te worden van de EU. Onaanvaardbaar voor de Beierse CSU, die vindt dat Turkije nooit lid mag worden. En zo rolde er weer een knallende ruzie vanuit de coalitie de straat op. In alle discussies ontbrak, zoals wel vaker, de inbreng van Angela Merkel. Haar politieke strategie is vaak om de kemphanen eerst lekker uit te laten razen en dan met een glas rode wijn alles te regelen. Wat er vandaag gedronken wordt weten we nog niet, maar de politieke verwachtingen zijn hoog gespannen. Guido Westerwelle (FDP) en Horst Seehofer (CSU) worden op het Kanzleramt verwacht om het verlepte droomhuwelijk een nieuwe start te geven. Alle ruzies zaten al vanaf het begin ingebakken in deze coalitie: men had bij de onderhandelingen in oktober zoveel haast om de magische datum van 9 november te halen. Vóór de grootse herdenking van twintig jaar Val van de Berlijnse Muur moest er een kabinet staan. En het stond er, breeduit stralend, maar in het regeerakkoord waren veel dingen niet goed geregeld. 'Wij blijven hard' Het zal ook vandaag niet lukken alle conflicten op te lossen
Duitsland staat mogelijk twee nieuw Holocaustprocessen te wachten. Volgens de Duitse media kunnen twee nazi-misdadigers worden vervolgd, nu een vooronderzoek is afgerond. De aanklager moet nog officieel besluiten of hij ook daadwerkelijk overgaat tot vervolging. Een van de twee oorlogsmisdadigers, Samuel K., woont in de buurt van Bonn. Hij wordt ervan verdacht betrokken te zijn geweest bij de dood van vele duizenden Joden in het vernietigingskamp Belzec in Polen. In het kamp werden in totaal 400.000 mensen vergast. Duitse nazi-jagers noemen de zaak vergelijkbaar met die tegen John Demjanjuk, die momenteel terechtstaat voor de moord op 30.000 Joden in Sobibor. Razzia De andere verdachte, Iwan Kalymon, woont in de Amerikaanse staat Michigan. Als Pool van Oekraïnse afkomst zou hij voor de nazi's hebben gewerkt als hulpagent. Kalymon zou tijdens een razzia in het Oekraïnse Lviv in 1942 een persoon hebben gedood en een ander verwond. In totaal werden rond die tijd 40.000 Joden weggevoerd uit de stad. Het verslag wat er over het incident bestaat is het belangrijkste bewijs tegen Kalymon. Hijzelf zegt dat dat een vervalsing is en dat hij onschuldig is. Het Amerikaanse staatsburgerschap werd Kalymon in 2007 al ontnomen omdat hij had gelogen over zijn diensttijd bij de politie.
De Britse prins William maakt voor het eerst een overzeese reis uit naam van zijn grootmoeder, koningin Elizabeth. Hij brengt een driedaags bezoek aan Nieuw-Zeeland, waar zijn oma nog altijd officieel de scepter zwaait. Om William al vast wat te laten wennen aan zijn toekomstige baan (hij is tweede lijn voor troonopvolging, na zijn vader Charles), zal hij steeds vaker taken van Elizabeth overnemen. Tijdens het bezoek aan Nieuw-Zeeland zal hij het gebouw van het nieuwe Hooggerechtshof van het land officieel openen. Het is een taak met een grote symbolische waarde, omdat Nieuw-Zeelanders lange tijd op Londen waren aangewezen voor hun hoogste rechters. William zal verder een krans leggen bij het Nationale Oorlogsmonument en bezocht een hangi, een traditionele Maori-maaltijd die bereid wordt op hete stenen.
Haïti zal de aardbeving van dinsdag niet meer te boven komen, zegt Marcel Haenen, voormalig correspondent van NRC Handelsblad in Latijns-Amerika. "De wereldgemeenschap zou moeten overwegen om het eiland helemaal te ontruimen. Dat is beter dan hier nog iets van te maken." Haïti is volgens Haenen onder normale omstandigheden al een rampgebied. "Wie voor de aardbeving in Port-au-Prince was, moet al hebben gedacht dat er iets ergs was gebeurd. Ik zeg dat zonder cynisme." Kinderen De hoofdstad is niet te redden, zegt Haenen. "Je bouwt op die plek geen fatsoenlijke stad meer op." De hulpverlening staat volgens de journalist machteloos, onder meer omdat de normaal al gebrekkige infrastructuur nu helemaal weg is. "Er staat geen ministerie overeind, er is geen bestuur meer. Je hoort al berichten over plunderingen, daar komt binnenkort ook de uitbraak van ziekten bij." Haïti, net zo groot als België, heeft volgens Haenen te maken met overbevolking. Er wonen tien miljoen mensen voor wie er niet of nauwelijks werk is. Een groot deel van de Haïtianen zijn kinderen. Over tien jaar zijn er twintig miljoen mensen en die krijgen ook allemaal tien kinderen." Beroofd De inwoners zijn afstammelingen van slaven die door Frankrijk "onder afschuwelijke omstandigheden" naar het eiland zijn gebracht. In de achttiende eeuw stond Haïti bekend als de 'Parel van de Antillen'. Het was een rijke kolonie van Frankrijk, tot het land zich na een oorlog tegen de Fransen in 1804 onafhankelijk verklaarde. Voordat het zover was had het Frankrijk van Napoleon Haïti beroofd van zijn rijkdom. Meer dan 200 jaar onafhankelijkheid heeft het land niet veel verder gebracht, zegt Haenen. "Sterker nog, de machthebbers van de afgelopen vijftig jaar hebben het land nog meer geplunderd dan de Fransen." Kathedraal De koloniale geschiedenis heeft er volgens Haenen toe geleid dat de bevolking sterk de neiging om voor de oplossing van de vele problemen naar het buitenland te kijken. Ook vertouwen de Haïtianen heel sterk op het geloof. "Ze zijn heel religieus en ze bidden zich een ongeluk. Dan is het wel tragisch dat één van de eerste gebouwen die instortten, de kathedraal was. En één van de eerste slachtoffers was de aartsbisschop." 
 
Twee groepen Somalische piraten hebben het met elkaar aan de stok over de verdeling van losgeld dat ze mogelijk overhouden aan de kaping van een Grieks olietanker. Daarbij zijn over en weer schoten gelost. Beide bendes claimen bij voorbaat de buit. In november overmeesterden zeerovers uit de semi-autonome regio Puntland de Maran Centaurus. Op dit moment is de tanker onder controle van een bende uit Haradheere. Het gekaapte schip ligt met 28 opvarenden en twee miljoen vaten aan ruwe olie afgemeerd in de haven van deze stad. Bewapend "We hebben met deze kaping ons leven op het spel gezet", zei één van de piraten uit Puntland tegen het persbureau Reuters. "Die mannen uit Haradheere mogen ons niet bestelen." Hij zei opnieuw het vuur op de rivalen uit Haradheere te openen, zodra die losgeld in handen hebben. Sommige bewoners van de havenstad zijn gevlucht uit angst voor geweld. "De piraten zijn zo zwaar bewapend dat de stad gevaar loopt als ze op elkaar gaan schieten", zei een bejaarde vluchteling.
De voormalige Britse minister van Noord-Ierse zaken, Mo Mowlam, heeft lange tijd gelogen over de ernst van haar hersentumor. Tegen het publiek, de pers en premier Blair hield ze vol dat het geen kwaadaardig gezwel was, terwijl dat wel zo was. Dat onthult de specialist die de diagnose stelde bij de inmiddels overleden Mowlam. Oncoloog Mark Glaser deed een boekje open over de ziekte van de minister voor een film over haar leven. Eind januari zal die op de Britse televisie worden uitgezonden. Volgens Glaser had Mowlam een jaar voor de grote Labour-overwinning bij de verkiezingen van 1997 al te horen gekregen dat ze ernstig ziek. Glaser vertelde haar dat ze mogelijk nog maar drie jaar te leven had. Toch verzweeg ze dat voor de premier toen Blair haar vroeg minister te worden. Tegen het advies van Glaser in. "Ik zei dat ze het Blair moest vertellen, maar dat deed ze niet, ze loog." Fuck off "Zo'n tumor kan decorumverlies en gedragsveranderingen veroorzaken en het beoordelingsvermogen aantasten. En dit was werk dat in een oorlogssituatie moest worden gedaan." Mo Mowlam werd populair omdat ze zich niet gedroeg als een typische politicus. Ze zei waar het op stond en snauwde ooit "Fuck off" naar de belangrijke onderhandelingspartner Ian Paisley. Of dat door de tumor kwam, is niet duidelijk. Beroepsgeheim Glaser werd door zijn beroepsgeheim in een lastig parket gebracht, zegt hij nu. "Ik kon niets doen, ik was haar dokter. Ze deed dit moeilijke werk, dat zoveel mensen raakt, terwijl ze ziek was. Maar ze was mijn patiënt en ik was haar vertrouwelijkheid verschuldigd." Mowlam werd uiteindelijk door Tony Blair ontslagen in 1999. Ze overleed in 2005. Tegen de media werd gezegd dat ze duizelig was geworden na een bestraling en ongelukkig ten val was gekomen. Ze was 55 jaar oud. 
Het Tilburgse raadslid Hans Smolders stapt uit de politiek. Hij zegt op zijn website dat hij de afgelopen jaren op zoveel weerstand is gestuit, dat zijn gezondheid er nu onder lijdt. Smolders zinspeelde al een tijd op zijn vertrek. " Door de steeds toenemende klachten is het voor mijn gezondheid onverantwoord om nog eens 4 jaar verder te gaan met politiek, die tot mijn grote frustratie grotendeels wordt beoefend door onbekwame, hoogopgeleide dommeriken". Hans Smolders zit sinds 2003 in de raad in Tilburg. Hij kwam een aantal keer in aanvaring met voormalig burgemeester Vreeman.
De BOVAG meldt dit weekeinde een topdrukte bij de autowasstraten in Nederland. Veel mensen willen de pekel van hun wagen wassen, die de afgelopen dagen onder en op de auto's is gekomen. Bij sommige wasstraten stonden gisteren lange rijen wachtenden en ook vandaag heerst er topdrukte. Pekel is volgens de BOVAG gevaarlijk voor auto's die al iets beschadigd zijn. De zout kan roestvorming versnellen. "Vooral de onderzijde en de wielkasten zijn een verzamelplaats voor pekelresten en juist op die plekken is de lak al vaak lichtbeschadigd", waarschuwt de organisatie. Ook rubber- en kunststofdelen lijden onder de pekel, evenals lichtmetalen velgen. Bij de Bovag zijn 175 wasstraten aangesloten, verdeeld over het hele land.
De president van Senegal heeft alle Haïtianen aangeboden naar Afrika te komen. In een interview op de Franse radio zei hij te willen samenwerken met andere Afrikaanse landen om Haïtianen die de oversteek willen maken te huisvesten. "Vanwege al deze calamiteiten kom ik met een radicale oplossing: laat de Haïtianen terugkeren naar Afrika." "Ze hebben er nooit voor gekozen om op dat eiland te zitten", zei president Wade, verwijzend naar de slavenhandel die de zwarte bevolking naar Haïti bracht. "We moeten hun recht erkennen om terug te keren naar het land van hun voorvaderen." Lapje grond Volgens een woordvoerder heeft de president al vérgaande plannen. "Als een paar mensen willen komen, dan geven we ze een lapje land en een dak boven hoofd. Zijn het er een hoop, dan kunnen we ze een hele regio geven." President Wade gaf aan dat er wel vaker afstammelingen van slaven terug zijn gekeerd naar Afrika. Zo werd het land Liberia gesticht door voormalige slaven uit de VS. Wade heeft beloofd een goed stuk land uit te kiezen voor de vluchtelingen en ze niet in de woestijn te zullen zetten. Senegal is ongeveer vijf keer groter dan Nederland en heeft zo'n 14 miljoen inwoners. Haïti heeft 10 miljoen inwoners.
 
Vice-premier Wouter Bos heeft tijdens het overleg over de crisis rond het Irak-rapport getwijfeld aan het voortbestaan van het kabinet. "Er waren momenten dat ik niet zeker wist dat we eruit zouden komen", zei Bos in het tv-programma Buitenhof. Dat kwam vooral doordat er volgens Bos bij onderwerpen als een mandaat voor een oorlog er weinig ruimte is voor een compromis. "In het internationaal recht bestaat nauwelijks een midden", vindt Bos. Lastige discussie De PvdA-leider voorziet verder een lastige discussie in het kabinet over het rapport-Davids. "Het doel is om eruit te komen, maar het kabinet kan niet om de conclusies van het rapport heen". Het kabinet liet woensdag weten dat de bevidingen van Davids "leidend" zijn. Dat betekent dat het kabinet niet de ene conclusie kan omarmen en de andere afbranden, zei Bos. Davids' conclusie dat de Kamer mogelijk onjuist is ingelicht, telt zwaar voor Bos. De kabinetsverklaring van woensdag noemde hij wel een hoopgevend begin.
In Irak hebben oliemaatschappij Shell en zijn Maleisische partner Petronas een contract getekend met de regering van Irak over de ontwikkeling van een groot olieveld. De ondertekening luidt volgens Irak een periode van welvaart voor het land in. Shell krijgt een belang van 45% in het project. De ondertekening levert Irak 150 mln dollar op. Onbekend is hoeveel geld Shell in het project steekt. Het olieveld in Basra, bij de grens met Irak, is een van de zeven velden die in december geveild werden. Shell wil de productie van 49.500 vaten per dag in 2020 opvoeren tot 1,8 miljoen vaten.
NOS-correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn in het door een aardbeving getroffen Haïti. Zij zijn vooral in de hoofdstad Port-au-Prince, dat zwaar is getroffen. Zo goed en zo kwaad als het gaat, sturen zij per dag foto's van de ravage, de slachtoffers en de moeizamen hulpverlening. Doordat verbindingen slechts zijn, is het wellicht niet mogelijk dat er elke dag foto's komen. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
In Oekraïne moet een tweede ronde uitsluitsel geven over de vraag wie de nieuwe president wordt. Die gaat tussen oppositieleider Janoekovitst en premier Joelia Timosjenko. De tweede ronde wordt vermoedelijk over drie weken gehouden. In de eerste ronde haalde geen van de kandidaten de benodigde 50 procent. Janoekovitsj kreeg volgens exit polls zeker 31% van de stemmen, gevolgd door Timosjenko met 27%.Ze zei dat ze erop vertrouwt dat ze toch president wordt. Zittend president Joesjtsjenko werd uitgeschakeld. Hij werd president na de Oranje Revolutie in 2004,maar hij heeft zijn populariteit verspeeld.
De Q-koorts epidemie lijkt onnodig uit de hand gelopen. Dat beeld rijst in ieder geval op uit verslagen van beleidsoverleg tussen hoge ambtenaren van de ministeries van Landbouw en Volksgezondheid, die in het bezit zijn van de NOS. Met de eerste signalen dat er wel eens een volksgezondheidprobleem zou kunnen ontstaan door de Q-koorts is niets gedaan. Die waren er al eind 2005 en in het voorjaar van 2006. Al op 23 juli 2007 wordt door de mensen die de Nederlandse bevolking moeten beschermen tegen uitbraken van infectieziektes, gevraagd om gegevens van besmette bedrijven. Die krijgen ze niet. Hierdoor ontbreekt het ze aan inzicht om de verspreiding van de ziekte goed in de gaten te houden. Meldplicht Ook een meldplicht voor besmette bedrijven blijft in eerste instantie uit, ook al is het de ambtenaren duidelijk wat de risico's voor de volksgezondheid zijn. "Het argument van gevolgen van dierziekten voor de mens zou een nieuw element in het systeem brengen. Dat kan niet in deze vergadering besloten worden." De bevolking wordt ook niet geïnformeerd, zoals de GGD in Brabant van plan was. Omdat er op een aantal vragen "nog geen antwoord is, moet vermeden worden onnodig onrust te creëren." Hartpatiënten en zwangere vrouwen hebben rond besmette bedrijven drie jaar lang een verhoogd risico gelopen op infectie en miskramen, vaak zonder dat te weten. Boos Allerlei maatregelen worden lange tijd uitgesteld en ondertussen grijpt de Q-koorts om zich heen. Want een bedrijf was alleen maar besmet als er meer dan vijf procent van de drachtige dieren vroeggeboortes had. Grote bedrijven waar de Q-koorts besmetting onder de vijf procent bleef hoefden dus helemaal geen maatregelen te nemen, maar konden wel tientallen miljarden bacteriën verspreiden. Intussen konden besmette geiten door heel Nederland vervoerd worden, werd besmette mest over andere provincies uitgereden en waaide de Q-koorts bacterie door het Brabantse land. Mensen werden ziek. Mensen werden met ernstige longontsteking opgenomen in het ziekenhuis. Mensen kregen chronische hartklepontstekingen. Mensen gingen dood. En, mensen werden boos. Stinkende wonden De hele reconstructie, gemaakt door redacteuren Rinke van den Brink en Rob Koster, leest als een spannend boek. Hoe zachte heelmeesters stinkende wonden maakten. Hoe Landbouw de boerenbelangen heel lang liet voorgaan. Hoe de bacteriejagers van Volksgezondheid wisten wat er moest gebeuren maar lange tijd toch niet doordrukten. Hoe er lang gepraat werd en te weinig werd gedaan. Hoe het zover kon komen dat mensen ziek werden en dieren dood moesten. De hele reconstructie vindt u hier.
Als de overheid eerder had ingegrepen na de uitbraak van Q-koorts, was het ruimen van 40.000 drachtige geiten te voorkomen geweest. Dat zegt het RIVM in een reactie op een reconstructie van het Q-koortsbeleid door de NOS. Het RIVM vroeg in 2006 vergeefs om meer geld voor onderzoek. De meldingsplicht voor besmette bedrijven waar het RIVM in 2007 om vroeg, kwam er pas een jaar later. Geitenmest mocht nog worden uitgereden en een fok- en transport- verbod kwamen er niet. De ziekte verspreidde zich verder over het land. Eind vorig jaar waren er 3300 zieken en werd tot ruimingen besloten.
In Hilversum is Karel Roskam, die jarenlang buitenlandcommentator was bij de VARA, overleden. Hij was 78 jaar. Roskam gaf zijn visie op internationale vraagstukken in rubrieken zoals Dingen van de Dag en In de Rooie Haan. Hij deed dat tussen 1965 en 1988. Roskam was ook actief in de anti-apartheidsbeweging. In 1960 blies hij het Comité Zuid-Afrika nieuw leven in, waaruit later de Anti Apartheidsbeweging Nederland ontstond. Duidelijke taal Meestal koos Roskam partij voor linkse bevrijdingsbewegingen. Hij hield van duidelijke taal op de radio. "Ik wilde altijd zo praten alsof ik het tegen mijn vrouw had", zei hij zelf.
Door correspondent Bas Mesters Een Italiaanse Joodse leider heeft Paus Benedictus XVI zondagmiddag gezegd dat paus Pius XII zich krachtiger had moeten verzetten tegen de Jodenvervolging in de Tweede Wereldoorlog. Riccardo Pacifici zei dit tijdens een lang verwacht bezoek van Benedictus aan de synagoge van Rome. Benedictus reageerde met de opmerking dat het Vaticaan "verborgen en discreet" veel Joden heeft gesteund. De paus zei verder te hopen dat "de plagen van het christelijk antisemitisme voor altijd uit de weg zullen zijn geruimd" en beklemtoonde de dialoog tussen Joden en christenen in "broederschap en wederzijds respect" voort te willen zetten. "Bewust van de verschillen die er tussen ons zijn, kunnen we samen stappen vooruit zetten." In de aanloop naar het bezoek was de spanning flink opgelopen. 24 jaar geleden bezocht Johannes Paulus II de synagoge als eerste paus, een cruciale ontmoeting die de betrekkingen tussen Joden en christenen veel goed deed. Benedictus heeft die goede relatie de afgelopen jaren echter onder druk gezet met enkele beslissingen die niet goed zijn gevallen. Bisschop Williamson Zo heeft hij de Latijnse mis, waaronder een Goede Vrijdag-oproep aan de Joden om zich te bekeren, geherintroduceerd. Hij zocht ook toenadering tot de aartsconservatieve en geëxcommuniceerde Lefebvristen, onder wie de Holocaustontkenner bisschop Richard Williamson. En het Vaticaan preludeerde een maand geleden op een mogelijke zaligverklaring van de omstreden oorlogspaus Pius XII die tijdens de oorlog de Jodendeportaties nooit publiekelijk heeft veroordeeld. De zaligverklaringprocedure is na heftig verzet van de joodse gemeenschap op een lager pitje gezet. Vanwege al deze gevoeligheden was de voorzitter van de Italiaanse rabbijnenvereniging zondag niet aanwezig bij het bezoek van de paus. De voorzitter van de Joodse gemeenschap in Rome, Riccardo Pacifici, riep de paus in een geëmotioneerd welkomstwoord op de archieven van het Vaticaan te openen, opdat Joden en christenen tot een gezamenlijk oordeel zouden kunnen komen over de handelswijze van paus Pius XII. Zwijgen doet pijn Pacifici beklemtoonde dat er zeker katholieken zijn geweest die joden hebben geholpen. Zo is zijn grootvader door zusters uit Florence verstopt en gered van vervolging door de nazi's. Maar het publiekelijk zwijgen tijdens de oorlog van Pius XII doet volgens hem nog steeds pijn, omdat er iets gedaan had moeten worden. "Pius publiekelijke afkeuring van de Jodenvervolging had de treinen van de dood wellicht niet gestopt, maar had een signaal, een woord van extreme troost kunnen zijn voor onze broeders die naar de schoorstenen van Auschwitz zijn getransporteerd.' De paus zei dat de kerk al in het verleden vergiffenis heeft gevraagd voor "de gebreken van haar zonen, die op een of andere manier de plaag van het antisemitisme en anti-judaïsme hebben kunnen bevorderen". Shoah Benedictus omschreef de Shoah als voortkomend "uit een weg van haat die ontstaat wanneer de mens zijn schepper vergeet en zichzelf in het centrum van het universum plaatst". Hij riep in zijn toespraak op niet alleen naar het verleden te kijken, maar ook naar de weg die Joden en christenen gezamenlijk kunnen gaan, omdat ze dezelfde God dienen en belangrijke waarden delen zoals: respect voor het leven, bescherming van de familie als fundamentele bouwsteen van de samenleving, en bescherming van de schepping (lees het milieu). De paus nodigde moslims ook nadrukkelijk uit daaraan bij te dragen. 
De Iraakse oud-minister van Buitenlandse Zaken, Tariq Aziz, heeft een beroerte gehad. Hij is van zijn gevangeniscel in Bagdad overgebracht naar een Amerikaans militair hospitaal. Volgens zijn zoon kan Aziz na de beroerte niet praten. De 74-jarige Tariq Aziz zit een lange gevangenisstraf uit voor het verdrijven van Koerden uit Noord-Irak en voor zijn rol bij de executie van een aantal kooplieden in 1992. 2003Hij was voor het westen jarenlang het gezicht van het bewind van Saddam Hussein. In april 2003 gaf Tariq Aziz zich over aan Amerikaanse militairen, nadat die het land waren binnengevallen en Saddam hadden verdreven.
Door verslaggever Louis Dekker Het oorspronkelijke plan was kleinschalig. Met enkele tientallen Saab-rijders de weg op richting Zeewolde, naar het hoofdkwartier van sportwagenbouwer Spyker. Een protest tegen de dreigende ontmanteling van het Zweedse merk en tegelijkertijd een steunbetuiging aan het adres van Spyker-topman Victor Muller, die een overnamebod heeft gedaan. Het is een tikje uit de hand gelopen. In plaats van enkele tientallen gingen er vandaag meer dan 500 Saab's de snelweg op. Een kilometerslang lint, dat van start ging bij het Militair Luchtvaart Museum in Soesterberg en eindigde op de Maxis-parkeerplaats langs de snelweg A-1 bij Muiden. Begeleid door het Korps Landelijke Politie Diensten, want het mocht natuurlijk niet tot te grote overlast leiden voor de overige weggebruikers. Online Dat het 'Saab Support Convoy' zo omvangrijk is geworden, kwamvooral door internet. Op het Saab-forum staan Nederlandse liefhebbers 24 uur per dag in contact met elkaar. Het één leidde tot het ander. Bijna alles werd online geregeld. De één zorgde voor tientallen vrijwilligers, de ander voor fluoriserende hesjes. Verzekering, pechhulp, verkeersregelaars, hamburger-catering, alles werd geregeld. En de gewenste duizenden appelpunten waren ook snel gevonden. Initiatiefnemers Eric van Nimwegen en Sidney Polak zijn aangenaam verrast door de massale belangstelling. "De leden van het Saab-forum zijn een enthousiaste groep, maar dat er zich zó veel zouden melden, hadden we nooit durven dromen. Het is daarnaast fantastisch dat andere landen ons voorbeeld volgen." Naast bijna 60 Belgische deelnemers, reden er ook mensen uit Zweden, Finland, Luxemburg, Frankrijk en Duitsland in het Nederlandse Convoy mee. Olievlek Het Nederlandse initiatief verspreidt zich als een olievlek. Beelden van Saab-konvooien halen wereldwijd de journaals. Vandaag reden ze ook in China, Taiwan, Tsjechië, Slowakije, Polen, Letland, Noorwegen, Australië, Groot-Brittannië, Zweden, Rusland, Denemarken en de VS. De organisatoren beseffen dat ze er hun merk niet 1-2-3 mee redden. Ze noemen het een "statement dat duidelijk maakt dat Saab nog springlevend is onder de eigenaren en liefhebbers, ongeacht het resultaat van de lopende onderhandelingen." In het Saab Support Convoy in Nederland hebben alle modellen meegereden. Het oudste type dateert van 1951 (Saab 92) en de nieuwste is een Saab 9-3X uit 2010, die nog maar enkele honderden kilometers heeft afgelegd. In overleg met het KLPD reed het Convoy in 25 pakketten van twintig Saabs, met tussen elk pakket 1 minuut tussenruimte. De totale lengte bedroeg meer dan 25 kilometer. Als eerste startten de oudste modellen, gevolgd door steeds jongere Saab's.
Paus Benedictus is tijdens een bezoek aan een synagoge in Rome nadrukkelijk geconfronteerd met de holocaust. De voorzitter van de joodse gemeenschap in Italië leverde in zijn toespraak felle kritiek op de opstelling van paus Pius XII in de Tweede Wereldoorlog." De stilte die hij in acht nam, doet nog pijn, want er had iets gedaan moeten worden", aldus voorzitter Pacifici." Dat had de gruwelen niet gestopt, maar was wel een signaal geweest." De paus zei in zijn toespraak dat het Vaticaan door stille diplomatie wel heeft geprobeerd de levens van joden te redden. Hij vermeed Pius XII te noemen.
Op een militair vliegveld bij Brussel is vanavond een vliegtuig geland met ruim honderd evacués uit Haïti. In het toestel zaten vooral Belgen, enkele Fransen, drie Nederlanders en vijf kinderen uit Haïti die in Nederland worden geadopteerd. De groep was over land gereisd naar de Dominicaanse Republiek, waar een Airbus klaarstond van het Belgische leger. Op vliegveld Eindhoven is eerder vandaag een eerste groep met Nederlandse overlevenden van de aardbeving in Haïti aangekomen. De militaire vlucht met twaalf personen landde om even voor 14.00 uur. Onder de eerste evacués zijn zes adoptiekinderen in de leeftijd van drie tot zeven jaar en twee vrouwen die een van hen kwamen halen. De vijf andere kinderen werden door hun adoptie-ouders afgehaald van het vliegveld. Ook kwamen twee medewerkers van de adoptie-organisatie Wereldkinderen mee terug. Zij waren in het land op het moment van de aardbeving. De groep was gisteren al vanuit Haïti naar Curaçao geëvacueerd. Gewond Vier andere Nederlanders, onder wie een gewond kind, hadden op Curaçao medische behandeling nodig. Zij zullen op een latere vlucht naar ons land reizen. Een tweede groep Nederlanders vliegt vandaag met een Belgisch militair vliegtuig uit Haïti naar Brussel. Het is nog onduidelijk uit hoeveel Nederlanders deze groep bestaat, maar het zijn er minstens acht. Doden Reddingswerkers zeggen dat ze de lichamen van twee Nederlanders en hun adoptiekind hebben geborgen. Het echtpaar werd gevonden in het puin van het hotel waar ze verbleven. De twee werden gevonden in dezelfde ruimte waar eerder hun paspoorten werden gevonden. Ze waren in Haïti om een kind te adopteren. Ook die is om het leven gekomen. Buitenlandse Zaken heeft dit nog niet kunnen bevestigen. Het ministerie doet hier pas definitieve mededelingen over, zodra de slachtoffers op basis van DNA-materiaal zijn geïdentificeerd. Meer slachtoffers Volgens correspondent Hans Jaap Melissen van de Wereldomroep liggen er nog meer mensen onder het puin van het hotel, maar is hun identiteit nog niet bekend. Er verbleef nog een Nederlands stel in hetzelfde hotel. Gisteren noemde het ministerie een aantal van achttien vermisten. Van negen van hen werd de situatie verontrustend genoemd.
Bijna tweederde van de studenten heeft hun ov-chipkaart nog niet opgeladen. En ze hebben nog maar twee weken om dat te doen. De Informatie Beheer Groep, de studentenvakbond en het bedrijf achter de chipkaart beginnen daarom vandaag een campagne op stations. Studenten hebben hun chipkaart voor de Kerst thuisgestuurd gekregen en moeten hem activeren bij een oplaadpunt. Tot nu toe heeft pas een derde van de studenten dat gedaan. De vrees is dat er lange wachtrijen bij de automaten ontstaan als studenten tot het laatst wachten met opladen. Promotieteams op stations gaan studenten aansporen om hun kaart snel te activeren. Vanaf 31 januari kunnen studenten alleen nog met een chipkaart reizen in het openbaar vervoer. 
De rechtse miljardair Sebastian Piñera wordt de nieuwe president van Chili. De zege maakt een eind aan 20 jaar centrum-links bewind na de val van het regime van dictator Pinochet. Piñera haalde iets meer dan de helft van de stemmen. Oud-president Eduardo Frei, de rivaal van Piñera, heeft zijn verlies toegegeven. In december werd hij in de eerste verkiezingsronde ook al door Piñera verslagen. Sebastian Piñera verdiende zijn geld in de luchtvaartindustrie. Hij belooft de Chilenen 1 miljoen nieuwe banen en een jaarlijkse economische groei van 6 procent. Ook wil hij de misdaad in het land hard aanpakken.
De man die in 1981 een aanslag op de paus pleegde is vrijgelaten. Mehmet Ali Agca schoot paus Johannes Paulus II op het Sint Pietersplein neer tijdens een audiëntie. De paus raakte zwaargewond. Agca zat in Italië bijna twintig jaar vast voor die aanslag, waarna hij in 2000 werd vrijgelaten op advies van de paus. Daarop werd hij uitgezet naar Turkije, waar hij direct werd opgesloten voor de moord op een Turkse journalist in 1979. Na zijn vrijlating is Agca (52) naar een militair keuringsbureau afgevoerd. Hij moet nog in dienst. "Ik verwacht dat hij na de keuring wordt vrijgelaten", zei zijn advocaat Gokay Gultekin. Of dat inderdaad gaat gebeuren is de vraag. In 2006 werd bij hem een zware persoonlijkheidsstoornis vastgesteld. Bulgaarse connectie Het motief van de aanslag in nog steeds onduidelijk. Volgens sommigen werkte Agca uit naam van de Soviet-Unie in opdracht van de Bulgaarse veiligheidsdienst. Bulgarije zou een daad hebben willen stellen tegenover de anti-communistische houding van de paus. Die heeft vlak voor zijn dood in 2005 gezegd dat hij niet geloofde in een Bulgaarse connectie. Agca heeft gezegd dat hij in de komende weken vragen zal beantwoorden over de aanslag. Ook over de mogelijke betrokkenheid van de Soviet-Unie en de Bulgaarse regering.
CDA-minister Maria van der Hoeven van Economische Zaken stelt zich bij de volgende Kamerverkiezingen, gepland voor mei 2010, niet meer verkiesbaar. Zij heeft elf jaar in de Tweede Kamer gezeten en ze is nu bezig met haar tweede ministerschap. De 60-jarige Van der Hoeven wil niet meer op de kieslijst omdat zij niet zeker weet of zij weer een termijn van vier jaar wil afmaken. Helder zijn "Ik heb al elf jaar in de Tweede Kamer gezeten. Dan denk ik bij mezelf, ik moet helder zijn. Ik vind het niet goed om wel op de lijst te staan om dan uiteindelijk kort in de Tweede Kamer te zitten", aldus Van der Hoeven. In Den Haag gingen geruchten dat zij de Haagse politiek zou verlaten om de opgestapte burgemeester Leers van Maastricht op te volgen. Maar minister Van der Hoeven zegt geen belangstelling te hebben voor die functie.
Somalische piraten hebben vanochtend de kaping beëindigd van een olietanker die vaart onder Griekse vlag. Gisteren was losgeld betaald voor de 28 bemanningsleden aan boord. De bemanning van het schip werd ruim anderhalve maand vastgehouden. Volgens de eerste berichten zijn ze allemaal ongedeerd. De tanker heeft twee miljoen ton ruwe olie aan boord. Losgeld De tanker werd op 29 november gekaapt bij de Seychellen, een eilandengroep in de Indische Oceaan. Een Somalische bemiddelaar zegt dat de piraten omgerekend 3,5 miljoen euro losgeld hebben gekregen, maar de eigenaar van het schip heeft dat bedrag niet bevestigd. 
Orkanen, aardbevingen, zware regenval. Niets blijft de bewoners van Haïti bespaard. In korte tijd is het land meerdere malen getroffen door natuurrampen. Hieronder een overzicht: Mei 2004: Haïti krijgt te maken met watersnood en aardverschuivingen tijdens stortbuien, die wekenlang voortduren. Er komen naar schatting 2700 mensen om het leven
De hulpverlening in Haïti verloopt nog altijd moeizaam. Reddingsoperaties worden gehinderd door plunderingen. Gewapende bendes maken Port-au-Prince onveilig. De politie heeft tientallen mensen doodgeschoten. In een opvangkamp is na dagen voedsel aangekomen, maar de mensen hebben meer behoefte aan water en medicijnen. Er is in de buurt voldoende water, maar er zijn te weinig tankwagens, zegt de VN. Er zijn nu zo'n 70.000 doden begraven. De schattingen van het totaal aantal doden lopen uiteen van 100.000 tot 200.000.Donderdag is er in Nederland op radio en tv een inzamelingsactie.
Volgens president Karzai is de situatie in Kabul weer onder controle. Gewapende Talibanstrijders drongen vanochtend door tot het zwaarbeveiligde hart van de hoofdstad van Afghanistan. Ze hadden het vooral gemunt op overheidsgebouwen. Ze lieten bommen ontploffen en er braken vuurgevechten uit. Er gingen onder meer bommen af bij het paleis, een winkelcentrum en een bioscoop. Daarbij vielen verscheidene doden, maar hoeveel is niet duidelijk. Ook werd gevochten bij de centrale bank, het ministerie van Justitie en het Serena-hotel, waar veel buitenlanders verblijven. Bij de aanval waren zo'n twintig Talibanstrijders betrokken, sommigen droegen bomgordels. Bomvesten De Afghaanse regeringstroepen sloten een deel van de stad hermetisch af en omsingelden een winkelcentrum, waar enkele strijders zich hadden verschanst. De gevechten zijn uitgebroken op het moment dat een aantal ministers van het kabinet-Karzai beëdigd werden. Het is de grootste aanval sinds oktober vorig jaar toen de Taliban in een hotel in een gastenverblijf van de VN in Kabul zeven mensen doodschoten, onder wie zes VN-medewerkers. Negen VN'ers raakten gewond.
Steeds meer Nederlanders kopen een brommer of een snorfiets. De teller stond begin vorig jaar op 874.000 voertuigen
Voor het tweede jaar op rij is het aantal vuurwerkslachtoffers gedaald. Vergeleken met twee jaar geleden is het aantal gewonden met bijna eenderde afgenomen naar 770. Dat blijkt uit cijfers van de stichting Consument en Veiligheid. Ook zijn de verwondingen over het algemeen minder ernstig dan in andere jaren en is er dit jaar niemand omgekomen door vuurwerk. Verder is het aandeel illegaal vuurwerk sterk afgenomen. Intensief gezocht Twee jaar geleden was een kwart van de gewonden nog slachtoffer van illegaal vuurwerk, dit jaar is dat gezakt tot onder de tien procent. Volgens Consument en Veiligheid komt dat doordat er intensief naar illegaal vuurwerk is gezocht. Rond deze jaarwisseling is 200.000 kilo in beslag genomen.
Een economische crisis is moeilijk te voorspellen. Tot die vaststelling kwam CPB-directeur Teulings ten overstaan van de commissie-De Wit, die de oorzaken van de financiële crisis bekijkt. Teulings vindt niet dat zijn Centraal Planbureau het kabinet pas laat heeft geïnformeerd over de komende problemen. Hij noemde het voorspellende vermogen van het CPB niet zo heel geweldig, maar niet slechter dan van andere bureaus. Bij het voorspellen van de economische groei zit het CPB er gemiddeld een procent naast. Dat komt mede doordat mensen op de voorspellingen reageren, waardoor de omstandigheden veranderen.
De klachten over de AWACS-vliegtuigen in Limburg nemen sterk toe. Vorig jaar stegen ze met dertig procent ten opzichte van 2008. Het Klachten Informatie Centrum Luchtverkeer registreerde in totaal 32.000 meldingen over de vliegende radarstations van het NAVO-vliegveld Geilenkirchen in Duitsland, vlak over de grens bij Schinveld. Ook het aantal klagers is gestegen
De man die als de valiumverkrachter bekend is geworden, is door het hof in Den Haag veroordeeld tot vijf jaar en acht maanden. De rechtbank had hem in 2007 veroordeeld tot tien jaar. Het hof acht twee verkrachtingen en een poging tot aanranding bewezen. In 2007 werd hij veroordeeld voor drie verkrachtingen, een poging tot verkrachting en poging tot aanranding. Johan S. zou zijn slachtoffers bedwelmd hebben met valium, waarna hij zich aan hen vergreep. Het hof acht de bedwelming niet bewezen. S. werd in Brazilië opgepakt, enkele maanden nadat Justitie zijn foto op televisie had laten zien.
Het is onmogelijk om een financiële crisis te voorspellen. Dit zei de directeur van het Centraal Planbureau (CPB) tijdens zijn gesprek met de commissie-De Wit. Deze parlementaire commissie doet onderzoek naar de oorzaken van de financiële crisis. "Niemand kan het voorspellen. Het weer is een chaotisch systeem. De economie is nog chaotischer", aldus Teulings. Volgens de CPB-directeur kunnen economen wel risico's zo veel mogelijk in kaart brengen. Toezichthouders kunnen banken dan dwingen om buffers op te bouwen. Hij vindt niet dat het CPB te laat gewaarschuwd heeft voor de financiële crisis. De tweede spreker, de econoom Van Wijnbergen, benadrukte dat het toezicht op de financiële instellingen niet goed was - niet alleen in Nederland, maar wereldwijd. Sleutelfiguren Acht Kamerleden onder leiding van de SP'er De Wit zijn vandaag begonnen met het onderzoek naar de kredietcrisis. De komende weken horen ze sleutelfiguren uit de financiële wereld. De verhoren worden vanaf 10.00 uur live uitgezonden op Politiek24. Crisis De verhoren moeten inzicht geven in de oorzaken van de crisis. Eind maart moet dit deel klaar zijn. De commissie kijkt daarna hoe de regering, de Kamer en de toezichthouders hebben gehandeld. In het najaar moet dat tweede deel van het onderzoek klaar zijn.
De reactietermijn voor deze vraag is inmiddels verstreken, wij danken iedereen die meewerkte. Op donderdag 4 februari 2010 hebben wij op radio, TV en internet verslag gedaan. Een nieuwe vraag vindt u hier. Bent u als plaatselijk politicus actief betrokken bij de campagne voor de aanstaande gemeenteraadsverkiezingen? Dan wil de NOS graag profiteren van uw kennis in het kader van ons nieuwe project NOS Net. De eerste vraag ging over de motivatie bij uw achterban
Vorig jaar hebben meer mensen een hypotheek afgesloten met Nationale Hypotheek Garantie. Ruim 97.000 huishoudens maakten gebruik van deze mogelijkheid en dat is twintig procent meer dan in 2008. Volgens de directeur van de NHG komt dat doordat huizenkopers meer behoefte hebben aan zekerheid, maar ook doordat de hypotheekrente met Nationale Hypotheek Garantie tot 0,8 procent lager is. Aanspraak Ook is het hypotheekbedrag waarvoor de garantie geldt vorig jaar verhoogd naar 350.000 euro, waardoor meer mensen er aanspraak op kunnen maken. Wie een hypotheek met NHG afsluit, betaalt eenmalig een bedrag aan een waarborgfonds. Dat staat vervolgens garant voor de lening: als een huiseigenaar de hypotheek niet meer kan betalen, springt het waarborgfonds bij.
De EU-landen en de Europese Commissie steunen Haïti met 420 miljoen euro. In Brussel hebben de EU-ministers voor Ontwikkelingssamenwerking daarover afspraken gemaakt. De commissie stelt zo'n 330 miljoen euro beschikbaar, de lidstaten zelf 90 miljoen euro. In dat laatste bedrag zit ook het geld dat Nederland geeft. Minister Koenders stelde namens Nederland twee miljoen beschikbaar. Ook heeft Nederland de kosten betaald van een reddingsteam en het marineschip De Pelikaan. De regering verdubbelt het bedrag dat binnenkomt op giro 555.Op donderdag is de grote radio- en televisie-actie.
Spanje levert de ex-Transaviapiloot Julio Poch uit aan Argentinië. Daarvoor heeft het gerechtshof in Madrid toestemming gegeven, melden Spaanse media. Poch liet vorige week weten dat hij wil meewerken aan de uitlevering. Argentinië wil Poch berechten voor zijn mogelijke aandeel in de doodsvluchten tijdens de dictatuur van Videla in de jaren zeventig. Daarbij werden tegenstanders van de Videla-dictatuur gedrogeerd boven zee uit helikopters en vliegtuigen gegooid. De Nederlands-Argentijnse piloot werd in september opgepakt in Valencia. Hij ontkent dat hij aan de doodsvluchten heeft meegewerkt.
De burgemeester van Culemborg heeft de noodverordening voor de wijk Terweijde verlengd. De verordening geldt tenminste nog tot en met volgende week maandag. Eigenlijk zou de verordening vandaag aflopen. Burgemeester Van Schelven heeft tot verlenging besloten in het belang van de rust en veiligheid in de wijk. Begin deze maand kwam het tot onlusten tussen Molukse en Marokkaanse Nederlanders in de wijk in Culemborg. Onderdeel van de maatregel is een samenscholingsverbod. De problemen in de wijk spelen vooral in de Diepenbrockstraat. Die blijft deels afgesloten. Wel maken de betonnen afzettingen plaats voor plantenbakken.
Toezichthouders op het bankwezen hadden bij het begin van de kredietcrisis te weinig kennis om de ingewikkelde financiële producten van banken te doorgronden en dus hun werk goed te kunnen doen. Dat zei oud-minister en oud-bankier Ruding vanmiddag tegen de commissie-De Wit. Die parlementaire onderzoekscommissie bekijkt de oorzaken van de financiële crisis. Rond de crisis is veel fout gegaan in Nederland en in Europa, maar alles moet wel in perspectief worden gezien, zei Ruding. Hoge bonussen Hij wees erop, dat in Amerika veel complexere financiële producten werden verkocht dan in Europa. Bovendien waren in de VS de bonussen veel hoger en was het toezicht veel slechter. Ruding zei ook dat hij zich grote zorgen maakt over het financieel toezicht in Amerika, omdat dat volgens hem te langzaam verbetert. De commissie-De Wit sprak vandaag ook met CPB-directeur Coen Teulings, econoom Sweder van Wijnbergen en Bert Bruggink (Rabobank). Aanstaande woensdag gaan de verhoren verder.
Zakenman Han van de Goor was in Haïti tijdens de aardbeving. Zaterdag keerde hij terug in Nederland. Hij stond in te checken in zijn hotel toen hij werd overvallen door de aardbeving. "De vaste grond onder je voeten is niet meer vast", vertelt Van de Goor. In een gesprek met de NOS praat hij verder over de naschokken, de sfeer die steeds grimmiger werd en de machteloosheid. Bekijk hiernaast het uitgebreide interview met Van de Goor.
Op radio en televisie wordt donderdag een inzamelingsactie gehouden voor Haïti. Aan de actie doen de publieke en de commerciële omroepen mee. Op televisie verzorgen Nederland 1, RTL4 en SBS6 donderdagavond tussen half negen en half tien een gezamenlijk programma. "Geweldig, prachtig", zegt Peter Goudkamp van de Samenwerkende Hulporganisaties (SHO). "We hopen dat het zo groot mogelijk opgezet gaat worden. Dat zoveel mogelijk mensen kijken en vooral dat zoveel mogelijk mensen geven." Later op de avond wordt bekendgemaakt hoeveel geld is ingezameld. Voorzitter Farah Karimi van de (SHO): "Er is veel geld nodig, niet alleen voor de noodhulp nu maar juist ook voor de wederopbouw in de jaren daarna". De coördinatie rond de uitzending wordt verzorgd door NOS Evenementen. Onder de noemer Radio 555 werken 3FM, Radio 2, de Wereldomroep en de commerciële radiozenders donderdag van zes uur 's ochtends tot 's avonds negen uur samen om geld op te halen voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Zaterdag werd bekend dat op gironummer 555 al 3,3 miljoen euro is gestort.
VN-secretaris Ban Ki-Moon wil extra politie en militairen sturen naar het door een aardbeving getroffen Haïti. Hij vraagt de VN-Veiligheidsraad om 2000 militairen en 1500 politie-agenten. In Haïti maken gewapende bendes de straten van de hoofdstad Port-au-Prince onveilig. Tientallen mensen zijn doodgeschoten. De oproerpolitie vuurde traangasgranaten af op plunderaars in het centrum van de stad, waar verschillende winkels in brand stonden. "We hebben de opdracht gekregen niet op mensen te schieten. Tenzij dat hoogst noodzakelijk is", zei Pierre Roger, een politie-agent. "We zijn met te weinig en deze mensen zijn te wanhopig". In Haïti worden vandaag 2000 Amerikaanse mariniers verwacht die de 1000 Amerikaanse militairen zullen versterken. Generaal Ken Keen geeft leiding aan de militaire hulp in Haïti. Gevraagd naar een reactie op schattingen van tussen de 150.000 en 200.000 dodelijke slachtoffers, zei Keen: "Ik denk dat de internationale gemeenschap rekening houdt met dat soort getallen. En ik denk dat dat nog maar een begin is". In Haïti zijn tot nu toe 70.000 lijken begraven na de aardbeving van vorige week. Dat heeft de premier van Haïti gezegd.
Kinderen en jongeren worden nog vaak misleid door sms-diensten. Ze hebben de indruk dat wallpapers, ringtones en spelletjes voor de mobiele telefoon gratis zijn, maar in werkelijkheid moet ervoor worden betaald. Ook zitten ze vaak ongewild aan een abonnement vast. Uit onderzoek blijkt dat een kwart van de jongeren en 10 procent van de kinderen van 8 tot 12 jaar slachtoffer is van deze misleidende sms-diensten. Volgens de onderzoekers zijn reclames slinks verpakt in spelletjes, quizzen en prijsvragen. Stichting Mijn Kind Online wil dat die ondoorzichtigheid ophoudt en pleit voor strengere regels.
De landen van de Europese Unie hebben beloofd 420 miljoen euro uit te trekken voor de wederopbouw van Haïti. Ook overwegen zij een internationale donorconferentie te organiseren. Volgende week maandag komen donorlanden in Montreal bijeen om te praten over de wederopbouw van Haïti. Onder anderen de premier van Haïti en de Amerikaanse minister Clinton wonen de conferentie bij. Het Wereld Voedselprogramma wil over twee weken de capaciteit hebben om één miljoen mensen eten te geven, een aantal dat over een maand moet zijn verdubbeld. In Haïti hebben zo'n 3,5 miljoen mensen hulp nodig. Weggestuurd De al aanwezige Amerikaanse troepen hebben in aanvulling op het vliegveld een nieuw steunpunt opgezet. Daar kunnen zij hulpgoederen ontvangen die worden gebracht door helikopters. Daardoor wordt de druk iets weggenomen van het vliegveld, waar slechts een landingsbaan beschikbaar is. De druk op het beschadigde vliegveld is nu zo hoog dat al vijftig van de 650 vluchten zijn weggestuurd. Een van de vliegtuigen die werd weggestuurd was van Médecins Sans Frontières en had een opblaasbaar veldhospitaal aan boord. Het wegsturen van het vliegtuig riep een boze reactie op van de Franse minister Alain Joyandet. Bernard Kouchner, de minister van Buitenlandse Zaken van Frankrijk, probeerde de vrede te bewaren, maar Joyandet hield vol en zei over de Amerikaanse dominantie: "Dit gaat over het helpen van Haïti, niet over het bezetten ervan". Zowel Frankrijk als Amerika hebben het ooit voor het zeggen gehad in Haïti. Noodtoestand De Oak, een schip van de Amerikaanse kustwacht, is in Haïti aangekomen en zal met grote kranen en andere apparatuur de beschadigde haven van Port-au-Prince gaan herstellen. Vijf dagen na de beving heeft de regering de noodtoestand uitgeroepen. Veel Haïtianen vinden dat de politiek nauwelijks in actie komt en traag is. De hulpverlening verloopt nog steeds moeizaam en de woede daarover neemt toe. Ook is niet iedereen het eens met de volgorde van de hulpverlening: eerst veiligheid, dan voedsel. "We hebben geen militaire hulp nodig. Wat we nodig hebben is voedsel en opvang", schreeuwde een man naar VN-secretaris Ban Ki-moon, die zondag Haïti bezocht. Ban bezocht in Haïti als eerste het ingestorte VN-hoofdkwartier. Stafleden van de VN-secretaris huilden bij het zien van de chaos en rouwden om hun 330 vermiste en 37 overleden collega's. Op het moment van de aardbeving waren er 3000 VN-vredessoldaten in en rond Port-au-Prince. In het gebouw zitten 30 medewerkers vast van wie het onbekend is hoeveel er nog in leven zijn. Een kwartier na het vertrek van Ban werd een Deense VN-medewerker levend gevonden onder het puin van het ingestorte VN-hoofdkwartier. Ban noemde de situatie in Haïti "een van de ernstigste humanitaire crises in tientallen jaren". Overleven De Deense VN-medewerker is een van de 70 mensen die zijn gered. Gisteren werden nog een 30-jarige man en een 40-jarige vrouw uit een ingestorte supermarkt gered. Zij hadden zich in leven kunnen houden met voedsel dat tussen de brokstukken lag. Ook werd een 16-jarig meisje levend gevonden in wat over was van een klein hotel van twee verdiepingen in de hoofdstad. Volgens VN-woordvoerder Elisabeth Byrs is het mogelijk dat mensen tot ook vandaag nog, zes dagen na de aardbeving, levend kunnen worden gevonden.
NOS-correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn in het door een aardbeving getroffen Haïti. Zij zijn vooral in de hoofdstad Port-au-Prince, dat zwaar is getroffen. Zo goed en zo kwaad als het gaat, sturen zij per dag foto's van de ravage, de slachtoffers en de moeizame hulpverlening. Doordat verbindingen slechts zijn, is het wellicht niet mogelijk dat er elke dag foto's komen. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
Op giro 555 van de Samenwerkende Hulporganisaties is al 6,5 miljoen euro binnengekomen voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. De regering zal het bedrag verdubbelen. Daardoor is de tussenstand nu 13 miljoen euro. Inmiddels worden op radio en tv spotjes uitgezonden met bekende Nederlanders die oproepen om geld te storten. Actiedag Donderdag is de grote actie Radio 555, voor hulp aan Haïti. Zeven radiostations werken aan de actie mee: Radio2, 3FM, de Wereldomroep, Radio 538, Radio Veronica, Q-music en SlamFM. Donderdagavond is er een TV-actie op Nederland 1, RTL4 en SBS6.
Eurostar trekt zo'n 11 miljoen euro uit om de passagiers te compenseren die in december de dupe waren van de problemen met hogesnelheidstreinen in de Kanaaltunnel. Door het winterse weer stonden vorige maand vijf hogesnelheidstreinen uren stil in de tunnel tussen Frankrijk en Groot-Brittannië. Zo'n 2000 reizigers zaten zestien uur vast in de tunnel, in de extreme hitte, zonder eten en drinken. Door de problemen was de tunnel een aantal dagen gesloten. Op de website van Eurostar biedt de directeur van het bedrijf zijn excuses aan voor de overlast.
Minister Plasterk (Onderwijs) is van plan om de hbo-opleiding European University for the Professional Education in Den Haag te sluiten. Uit nieuw onderzoek van de onderwijsinspectie is gebleken dat de financiën niet op orde zijn en dat het management slecht functioneert. De instelling werd vier jaar geleden al op de vingers getikt, maar dat heeft volgens de inspectie niet geholpen. In oktober werden de directeur en twee medewerkers opgepakt voor mensenhandel, mensensmokkel en oplichting. De meest studenten komen uit Azië. Ze zouden onder meer nauwelijks onderwijs krijgen en slecht zijn gehuisvest.
Het gezamenlijke ledental van de politieke partijen in de Tweede Kamer is vorig jaar voor het eerst sinds 2006 gestegen. Op 1 januari 2010 hadden ze 308.389 leden, bijna 3000 meer dan op 1 januari 2009. Dat meldt het Documentatiecentrum Nederlandse Politieke Partijen. D66 won ruim 6000 leden en heeft er nu ruim 18.000, het hoogste ledental uit de geschiedenis van de partij. De Partij voor de Dieren won ruim 2000 leden en kwam boven de 10.000 uit. Ook de VVD, de SGP en GroenLinks wonnen per saldo. Grote verliezer is de SP, die van 50.000 op 46.000 leden kwam. CDA, PvdA en CU, de drie regeringspartijen, verloren licht.
Staatssecretaris Huizinga wil weten of het openbaar vervoer na invoering van de ov-chipkaart duurder wordt. Uit allerlei studies zou blijken dat de ritprijs voor tram, bus, metro en trein flink zal stijgen. Het kabinet heeft gezegd dat dat niet mag gebeuren. Huizinga laat daarom een onderzoek doen. Prijsstijging Volgens de SP varieert de prijsstijging van vijf procent in Amsterdam tot 22 procent in Arnhem. Die grote verschillen zijn mogelijk doordat de provincies en de stadsregio's de tarieven vaststellen. Afgesproken is dat reizen met de nieuwe ov-chipkaart gemiddeld evenveel kost als met de strippenkaart. Volgens de SP zou hooguit een enkeling met de ov-pas wel minder gaan betalen. Rotterdam Bij de OV-chipkaart wordt uitgegaan van het aantal afgelegde kilometers per rit, bij de strippenkaart van het aantal zones. Het onderzoek van Huizinga doet niets af aan de toestemming om in Rotterdam per 11 februari de ov-chipkaart in het hele openbaar vervoer in te voeren. Volgens de minister is daar tariefonderzoek gedaan.
De journalist Bibeb is op 95-jarige leeftijd in Scheveningen overleden. Ze wordt beschouwd als de uitvinder en de grootmeester van het portretterende vraaggesprek. Bibeb ontving in 2008 een Tegel, een belangrijke journalistieke onderscheiding, voor haar hele oeuvre. Bibeb heette eigenlijk Elisabeth Maria Lampe-Soutberg. Ze begon in de jaren dertig als journaliste bij het Haarlems Dagblad. Na de oorlog schreef ze in Vrij Nederland onder meer enkele decennia de rubriek Zomaar wat vrouwelijkheden. Bibeb schreef alsof de geïnterviewden personages waren in een toneelstuk. Die stijl werd haar handelsmerk. Lees ook:'De interviews van Bibeb zijn tijdloze juwelen'
Door verslaggever Pauline Broekema De koningin van de interviews was ze. In talloze bundels zijn haar vraaggesprekken bijeen gebracht. Een nieuwe bundel zal ongetwijfeld verschijnen. Om haar een laatste eer te bewijzen. Het zal nog moeilijk kiezen worden. Er waren zo veel juwelen. En tijdloos. In februari 1976 sprak ze met Jerzy Kosinski:"Mijn gezicht zou ik nooit duurzaam willen laten veranderen maar ik ga 's nachts vaak vermomd de straat op, in New York. Aangeplakte baard, wenkbrauwen, enzovoort. Ik spreek dan met een speciaal Spaans accent. Heb niets bij me waaruit blijkt wie ik ben." Prinses Irene, uit een interview van februari 1977:"Ik heb een lange weg afgelegd om tenslotte een plaats te vinden in de katholieke kerk". Stilte, handen met de vingertoppen naar binnen en naast elkaar. "Het is zo kwetsend geweest voor veel mensen. Ik ben van nature...Voor mij was het protestantse geloof zo ontzettend zwaar. Voor het Avondmaal, bijvoorbeeld, voelde ik me nooit klaar. Ik had altijd het gevoel dat ik het onwaardig was." In 1959 sprak Bibeb met Simon Vestdijk: Op de tafel, in strenge orde: vier potloden, een schrift met het laatste deel van de Anton Wachterromans, een ouderwets zilveren horloge, vellen getypte kopij en twee nikkelen dopjes van thermometerhulzen. Vestdijk: "Ze zitten vol propjes papier, vermengd met vaseline. Ze passen precies in mijn oor. Ik heb, als ik werk, veel last van geluiden. Hoe stiller 't is hoe meer je hoort. En hiernaast is 'n hondje dat blaft..." Uit een vraaggesprek met Carel Willink, ongedateerd, verschenen in de bundel "De mens is een ramp voor de wereld." Uit 1969. Ik: "Hoe was u vroeger?" W: "Een naar jongetje, beetje aanstellerig, beetje exhibitionistisch, fluwelen pak, haar gespleten in het midden, brilletje op. Later een monocle..."(-) "Ik heb me nergens mee bemoeid in de oorlog. 't Was hier te klein om onderduikers te verbergen, ik ben ook niet in het verzet gegaan, daar ben ik geen mens voor." In november 1972, een interview met Roald Dahl: "Mijn enige grote ambitie is mijn kinderen op te voeden tot vriendelijke aardige mensen. Dat is al moeilijk genoeg. Als je niet uitkijkt gaan ze er op hun dertiende vandoor." En in oktober 1964 sprak Bibeb met Reve, toen nog Gerard Kornelis van het Reve, hij woonde in Friesland, in Greonterp: "Ik vind het hier schatten van mensen. Ja, ik zal het schrijven, de verschrikkelijke dingen moet ik prijsgeven, de raarste dingen, dat ik een zuurtje heb weggenomen, alles. Laat niemand ooit mijn jeugd benijden. Ik zal het schrijven, jij zal het meemaken."
De ministers van Financiën van de eurolanden zijn tevreden over het plan waarmee Griekenland zijn begroting op orde wil krijgen, maar ze houden de vinger aan de pols. In het plan staan bezuinigingen en belastingverhogingen. In 2012 moet het begrotingstekort van 12,7 procent zijn teruggebracht tot onder de drie procent. Strafmaatregelen tegen Griekenland bespreken de ministers volgende maand. De Europese Commissie wil dat het Europees bureau voor de statistiek de bevoegdheid krijgt om in de EU-landen cijfers te controleren. Doordat de Grieken foute cijfers aanleverden, leek het tekort veek kleiner dan het was.
In Haïti worden na de aardbeving van een week geleden nog twintig Nederlanders vermist. Dat heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken bekendgemaakt. Onder hen zijn twee ouderparen die adoptiekinderen kwamen ophalen. Zij sliepen in een hotel in Port-au-Prince dat is ingestort. Afgelopen weekend waren er nog 22 Nederlandse vermisten
De president van Haïti belooft dat het bestuur in zijn land beter wordt. President Préval zegt dat er politieke en economische stabiliteit nodig is en dat democratische instellingen moeten worden versterkt. Gevreesd wordt dat corruptie en zwak bestuur in Haïti ertoe leiden dat de hulp na de aardbeving niet op de goede plaats komt. Volgens president Fernandez van de Dominicaanse Republiek is de komende vijf jaar bijna 7 miljard euro nodig om Haïti te helpen. Maar daar is volgens hem wel een stabiele overheid voor nodig, anders is alle hulp nutteloos.
Amsterdam wil nieuwe maatregelen nemen om gedwongen prostitutie op de Wallen tegen te gaan. Als het aan wethouder Asscher ligt, gaat de minimumleeftijd voor prostituees omhoog. Nu is die 18 jaar, maar Asscher wil daar 23 jaar van maken. Volgens de wethouder zijn vrouwen uit bijvoorbeeld Bulgarije, Roemenië of Hongarije op die leeftijd weerbaarder. Verder wil Asscher prostitutie verbieden tussen vier uur 's nachts en acht uur 's ochtends. Dat moet de controle op uitbuiting van vrouwen door pooiers makkelijker maken. Coalitieproject 1012 De wethouder wil verder dat prostituees zich inschrijven bij de Kamer van Koophandel en de GGD. Het plan is een verdere uitwerking van Coalitieproject 1012. Met dit project wil de gemeente Amsterdam het wallengebied in Amsterdam aantrekkelijker en veiliger maken.
Op de Boven-Merwede bij Woudrichem zijn gisteravond een duwboot en een vrachtschip tegen elkaar gevaren. Het vrachtschip maakte water en moest worden leeggepompt. De bemanning is ongedeerd. De schepen hadden geen gevaarlijke stoffen aan boord. 
VN-secretaris-generaal Ban Ki-moon stelt de Veiligheidsraad voor om 3500 man toe te voegen aan de VN-macht in Haïti. De troepenmacht, die nu bestaat uit 9000 man, helpt de regering om de orde te handhaven. Gisteren was er in Port-au-Prince geweervuur te horen. Volgens president Preval krijgen ze daarbij steun van Amerikaanse troepen, maar Washington zegt dat de militairen geen politierol hebben. Wel hebben ze het recht om burgers te beschermen. De Amerikaanse troepenmacht in Haïti en op schepen bij het land wordt vandaag uitgebreid tot 11.000 man met de komst van ruim 2000 mariniers.
Wärtsilä, bouwer van scheepsmotoren en -schroeven, schrapt 570 van de 1700 banen in Nederland. Reden is dat een deel van de productie naar China wordt verplaatst. Het gaat om 400 arbeidsplaatsen in Drunen, 120 in Zwolle en dertig in Schiedam. Dochteronderneming DTS in Zwolle gaat helemaal dicht, bij de scheepsschroevenfabriek in Drunen verdwijnt de productie. Orders De vestiging in Kruiningen wordt niet getroffen. In Nederland blijven vooral de afdelingen voor ontwikkeling, verkoop en service over. Bij onderdelen van Wärtsilä in andere landen verdwijnen nog eens 800 banen. Wärtsilä wil de productie van Nederland naar China overbrengen. Daar groeit de maritieme markt, in de rest van de wereld lopen de orders door de crisis sterk terug. Protectionisme Het CNV is geschokt. Bestuurder Theo Katerberg spreekt van drama op drama. "Door deze beslissing valt er in bijna 570 gezinnen een zware slagbijl." Hij wil onderzoeken of het banenverlies echt onvermijdelijk is, voordat zijn bond daarmee instemt. Volgens vakbondsbestuurder George Kruithof van De Unie is de productieverplaatsing een gevolg van protectionisme in China. "De scheepsbouw is wereldwijd ingestort, maar China is nog booming. Nu eisen ze dat niet alleen de schepen, maar ook de onderdelen in China worden gemaakt."
In Jos in Nigeria zijn bij geweld tussen christelijke en islamitische jongeren tientallen doden gevallen. De gevechten begonnen zondag toen moslims een volle kerk in brand staken. Er werd een avondklok ingesteld, maar vandaag laaide het geweld weer op. Inmiddels zouden meer dan 60 doden zijn gevallen. In de stad woeden branden en wordt geschoten. Ordetroepen proberen de situatie onder controle te krijgen. Jos ligt tussen het islamitische noorden en het christelijke zuiden van Nigeria. De stad was ook in 2001,2004 en 2008 het toneel van godsdienstrellen, met in totaal meer dan 2000 doden.
Op een bedrijvenpark in Landgraaf zijn vier bedrijven volledig afgebrand. Daarbij zijn geen slachtoffers gevallen. In eerste instantie was de brandweer bang dat een Chinees gezin, waarvan de woning vannacht afbrandde, bij de brand was omgekomen. Het gezin wordt vermist. Maar een inspectie van de brandweer toonde vanochtend aan dat ze ten tijde van de brand niet in het huis waren. Hulpdiensten zijn nog steeds op zoek naar de drie Chinezen. Bedrijfshal De brand brak even voor middernacht uit in een bedrijfshal op een bedrijventerrein. De grote uitslaande brand verwoestte twee meubelzaken, een glashandel en een voedselopslag. Tot vroeg in de ochtend is de brandweer nog bezig geweest met het nablussen. Volgens een brandweerwoordvoerder kan de schade tot in de miljoenen oplopen. De oorzaak van de brand is nog onduidelijk.
Door correspondent Lucas Waagmeester Het Zuid-Afrikaanse nieuwe schooljaar begon deze week met een triest bericht: maar zestig procent van de kandidaten heeft het afgelopen seizoen het eindexamen gehaald. In 2003 was dat nog 73 procent. Er zijn weinig landen in de wereld waar de kwaliteit van het onderwijs zo hard achteruit holt als in Zuid-Afrika. Voor het eerst lijken politici zich echt boos te maken. Vooral de scholen in de townships presteren ieder jaar slechter. Eastbank Highschool in het Johannesburgse Alexandra bijvoorbeeld: afgelopen eindexamen slaagde 28 procent van de leerlingen. Bij een bezoek op de eerste schooldag van het nieuwe seizoen wordt snel duidelijk waarom: het is ronduit een ongeorganiseerde troep op de school. Boos Rond elf uur in de ochtend, als de lessen officieel al drie uur bezig zijn, is in het overgrote deel van de klaslokalen nog geen docent aanwezig. De leerlingen die klaar zitten, vertellen dat ze daar niet meer van schrikken. Ze hebben geen boeken, en sommigen hebben niet eens een stoel. Ook dat is allemaal niet ongewoon. "Natuurlijk zijn we boos," zegt een meisje uit de voor-examenklas onderkoeld, "maar vorig jaar hebben we ook soms wekenlang geen leraar gezien." De jongen die naast haar zit: "je staat 's ochtends op, je gaat naar school om les te krijgen, maar na een halve dag kletsen met je vrienden, ga je maar weer naar huis. Zo gaat het heel vaak." ANC De hoofdonderwijzer van Eastbank High wijt de slechte resultaten aan een gebrek aan geld en middelen op de school. En de kinderen hebben te weinig discipline. Maar daar trapt ANC-parlementariër Sizakele Nkosi niet meer in. 'Smoesjes', noemt ze de woorden van het schoolhoofd. "Er is iets grondig mis met de moraal van docenten," is haar analyse. "En we gaan er dit jaar eens een keer echt iets aan doen." President Zuma maakte zich boos deze week, nadat de examenresultaten bekend waren geworden. Traditiegetrouw gebeurt dat in de laatste week van de grote vakantie, en traditiegetrouw waren die resultaten dus wéér slechter dan vorig jaar. Zuma stuurde een groep ANC-politici naar Alexandra om de situatie in kaart te brengen. En ze zijn geschokt. Nkosi: "Ik word emotioneel als ik dit zie. Het is een treurig beeld, we moeten hier echt aan de slag." Excuus Maar had het ANC niet wat eerder wakker kunnen schrikken? 15 jaar heeft de regeringspartij nu de tijd gehad sinds het einde van de apartheid. Voor die tijd kreeg de zwarte bevolking van Zuid-Afrika bewust slecht onderwijs. De apartheidsregering hield de zwarten graag dom. "Maar we moeten ophouden ons als slachtoffers op te stellen. De apartheid is in 2010 geen excuus meer," zegt parlementslid Nkosi na het bezoek aan vier scholen in Alexandra. Zij is zeer begaan met de problemen, dat is duidelijk. En dat lijkt even wennen voor het schoolbestuur van East Bank High. Na het bezoek van de ANC-delegatie willen ze ineens niet meer praten met de journalist uit Nederland. Nkosi: "logisch, ik heb ze uitgelegd dat ik vanaf nu iedere maand terugkom. En als de resultaten niet verbeteren, zijn zij de eersten die eruit vliegen." 
Japan Airlines (JAL) heeft uitstel van betaling gevraagd. Het bedrijf heeft een schuld van 11,5 miljard euro. De Japanse overheid staat garant voor het voortbestaan van het bedrijf. Het uitstel van betaling wordt benut voor een herstructurering. Daarbij zal één op de drie werknemers zijn baan verliezen. Bij JAL werken bijna 50.000 mensen. De onderneming wil in afgeslankte vorm verdergaan. Oneworld Eerder deze week werd bekend dat Air France-KLM en zijn Amerikaanse partner Delta een minderheidsbelang in Japan Airlines willen nemen. Deze maatschappijen hopen op die manier te profiteren van de landingsrechten van Japan Airlines in Azië. Dat zou betekenen dat JAL uit de luchtvaartalliantie Oneworld moeten stappen. Oneworld is een wereldwijd samenwerkingsverband van luchtvaartmaatschappijen, waaronder American Airlines. Deze alliantie concurreert met het SkyTeam van onder meer Delta en Air France-KLM.
Het kabinet wil dat ziekenhuizen volgend jaar bij de helft van de behandelingen zelf de prijzen gaan vaststellen. Dat maakte minister Ab Klink (Volksgezondheid) bekend. De ziekenhuizen moeten daarover gaan onderhandelen met de zorgverzekeraars. De afgelopen jaren kregen ziekenhuizen in stappen al meer vrijheid en nu bepalen de ziekenhuizen de prijzen in ongeveer eenderde van de behandelingen. Minister Klink wil dat uitbreiden. Hij sprak over "een soort tweede revolutie"in de zorg na de verandering van het verzekeringsstelsel. Behandelingen Waar ziekenhuizen nu nog met een vast budget werken, worden ze straks afgerekend op het aantal behandelingen dat ze uitvoeren. Nu bestaan er nog voor 34 procent van de behandeling vaste prijzen. Vanaf volgend jaar zal dit 50 procent worden. Over een aantal jaren zal dit een bezuiniging van een half miljard euro opleveren, zo blijkt uit berekeningen van het Centraal Planbureau (CPB). Nader onderzoek Of de maatregel echt wordt ingevoerd, hangt nog af van een nader onderzoek naar de effecten, maar Klink heeft er vertrouwen in dat zijn plan doorgaat. De kwaliteit en de prijs in de zorg moeten inzichtelijk worden. De bedoeling is dat er betere zorg wordt geleverd voor lagere kosten. 
Er moet bij de pensioenfondsen een andere wind waaien. De financiële crisis heeft geleerd dat de pensioenvoorziening kwetsbaarder is dan gedacht en daar zijn de fondsen niet op ingesteld. Betrokkenen zeggen dat dit de opvatting is van de commissie Frijns, die onderzoek deed naar het beleggingsbeleid van deze instellingen. De pensioenkassen zijn het afgelopen anderhalf jaar fors uitgehold. De fondsen beleggen een groot deel van premies in aandelen, die door de kredietcrisis veel minder waard werden. Rente Nu de beurzen herstellen, groeien ook de reserves weer aan. Maar er zit nog steeds veel minder in kas dan voor de kredietcrisis. De pensioenvoorziening is volgens Frijns dan ook nog lang niet veiliggesteld. Daar komt bij dat het beroep op de reserves alleen maar groter wordt. Doordat we langer leven, moeten de fondsen meer uitkeren. Tegelijk dalen de inkomsten omdat door de vergrijzing minder mensen premie betalen. Ook op de beurs zal naar verwachting in de toekomst niet zoveel worden verdiend als vroeger. Bovendien zal de rente in de afzienbare toekomst waarschijnlijk laag zijn. Risicomanagment Pensioenfondsen zijn beleggers die het moeten hebben van een lange adem. Normaal gesproken moeten ze op die manier financiële deuken kunnen herstellen. Dat lukt volgens de commissie nu niet, omdat ze een groot deel van de toegezegde pensioenen al de komende tien jaar moeten uitbetalen. Frijns vindt dat het risicomanagement bij de pensioeninstellingen beter moet en ook pleit zijn commissie voor een grotere professionaliteit en een grotere onafhankelijkheid van de besturen. Donner Bij het pensioenfonds Zorg en Welzijn verbetert de financiële positie de laatste tijd, maar volgens directeur Peter Borgdorf is het fonds daarmee lang niet uit de problemen. "Daar geloven wij niet in. De vergrijzing zet echt door." Hij houdt er rekening mee dat afspraken met pensioengerechtigden niet houdbaar zijn. "Alles ligt op tafel," zegt Borgdorf. De Commissie Risicobeheer en Beleggingsbeleid, zoals de commissie voluit heet, is ingesteld door minister Donner van Sociale Zaken. Frijns brengt aan het einde van de middag verslag aan hem uit.
Google stelt de lancering van zijn smartphone in China uit. De maatregel volgt op de mededeling uit China dat Google zich aan de wet en tradities van het land moet houden. Dat betekent dat Google censuur op de resultaten van zijn zoekmachine moet blijven toestaan. Google wil daarvan af omdat China zo mensenrechtenactivisten monddood probeert te maken. Ook verzet Google zich tegen hackeraanvallen vanuit China, tegen westerse bedrijven. Google had vorige week om overleg met de Chinese regering gevraagd en voegde daaraan toe dat het zich desnoods uit China terugtrekt.
Tijdens een vechtpartij op het Sunset Grooves-festival op het strand van Hoek van Holland wordt een 19-jarige jongen dodelijk getroffen door een politiekogel. Het strandfeest loopt volledig uit de hand als honderden relschoppers zich tegen de politie keren. De relschoppers roepen daarbij onder meer de leus "Rotterdam Hooligans!". swf:5-611834: Bekijk hieronder een chronologisch overzicht van de gebeurtenissen tot dusver. 22 augustus 2009 Tijdens een vechtpartij bij het Sunset Grooves-festival in de nacht van 22 op 23 augustus op het strand van Hoek van Holland wordt de 19-jarige Robby van der Leeden doodgeschoten. Zes bezoekers raken door kogels gewond. Drie van hen belanden in het ziekenhuis, één van hen verkeert in kritieke toestand. 23 augustus 2009 Of de dodelijke kogel afkomstig is uit een politiewapen of uit het wapen van een bezoeker is onduidelijk. Het strand van Hoek van Holland wordt afgesloten voor onderzoek door de Rijksrecherche. Het blijkt dat de politie wist dat de relschoppers van plan waren om naar het strandfeest in Hoek van Holland te gaan. 24 augustus 2009 Ook de organisatie van het strandfeest zegt op de hoogte te zijn geweest van de komst van hooligans. Burgemeester Aboutaleb van Rotterdam kondigt aan dat hij de komende twee jaar grote gratis dancefeesten in zijn gemeente wil verbieden. 25 augustus 2009 Twee van de gewonden in het ziekenhuis mogen naar huis. De politie roept bezoekers van het strandfeest op om beeldmateriaal in te sturen. Politie en justitie hopen zo een beter beeld te krijgen van wat er zich voor en na de schietpartij precies heeft afgespeeld. 26 augustus 2009 In Rotterdam wordt een stille tocht gehouden voor Robby van der Leeden. Er lopen zo'n vijfhonderd mensen mee, onder wie veel fans van Feyenoord. De tocht verloopt rustig. De gewonde die in kritieke toestand in het ziekenhuis ligt is buiten levensgevaar. De politiebond ACP vraagt om opheldering van de korpsleiding in Rotterdam over de gang van zaken bij het strandfeest in Hoek van Holland. Volgens voorzitter Van de Kamp melden leden dat er geen Mobiele Eenheid beschikbaar was, ondanks dat de korpsleiding wist dat er groepen Feyenoord-hooligans naar het feest zouden komen. 27 augustus 2009 Er wordt een onderzoek ingesteld naar de communicatie tussen politie-agenten en de korpsleiding. Enkele agenten op het strandfeest vroegen om versterking, maar dat verzoek is nooit doorgekomen. De gemeenteraad van Rotterdam wil niet dat grote gratis dancefeesten in de stad twee jaar lang verboden worden, zoals burgemeester Aboutaleb heeft besloten. De raad wil dat eerst wordt onderzocht wat er is gebeurd en wie voor het geweld verantwoordelijk is. 2 september 2009 Een commandant van de Rotterdamse politie is van zijn taken ontheven in verband met "grove fouten" die gemaakt zijn rond de rellen in Hoek van Holland. Uit onderzoek blijkt dat de commandant van dienst de situatie ernstig heeft onderschat. 3 september 2009 Het Openbaar Ministerie maakt bekend dat Van der Leeden is gedood door een politiekogel. Ook twee van de zes mannen met schotwonden zijn door de politie geraakt, zo blijkt volgens het OM uit onderzoek van het Nederlands Forensisch Instituut. Van de overige vier is niet bekend of zij door politiekogels zijn verwond. Dat komt doordat nog niet alle kogels zijn teruggevonden. Tijdens de rellen in Hoek van Holland heeft het communicatiesysteem van de hulpverleningsdiensten C2000 niet goed gewerkt. Het systeem was overbelast. Ook was er tijdelijk geen mobiel telefoonverkeer mogelijk tussen politieagenten. Dat staat in het rapport dat de politie Midden- en West-Brabant maakte over rellen tijdens het strandfeest Sunset Grooves. De Rotterdamse gemeenteraad houdt een buitengewone raadsvergadering over het incident. Burgemeester Aboutaleb komt zonder kleerscheuren uit het debat. Hij garandeert dat de hooligans hard zullen worden aangepakt. 5 september 2009 De klachten van hulpverleners over het communicatiesysteem C2000 komen vaak voort uit verkeerd gebruik. Dat zegt Don Berghuijs, directeur van de Veiligheidsregio Rotterdam-Rijnmond. Hij onderzoekt voor minister Ter Horst de problemen met het communicatiesysteem. Berghuijs noemt als voorbeeld de rellen op het strand van Hoek van Holland, waarbij C2000 volgens veel agenten overbelast raakte. 10 september 2009 De politie houdt een 19-jarige Rotterdammer aan voor zijn rol tijdens het dance-evement Sunset Grooves. Hij hoort volgens de politie tot de harde kern van de hooligans. Hij is opgepakt voor openlijke geweldpleging. 11 september 2009 Opnieuw twee verdachten aangehouden voor het plegen van openlijk geweld tijdens de rellen op het strandfeest Sunset Grooves in Hoek van Holland. Het zijn een 17-jarige en een 25-jarige Rotterdammer. Beiden zijn bekenden van de politie doordat ze eerder bij rellen betrokken waren. 21 september 2009 De politie arresteert een man uit Rotterdam op verdenking van betrokkenheid bij de rellen. Hij is een bekende van de politie. 22 september 2009 Opnieuw twee arrestaties. Een 24-jarige man uit Hellevoetsluis en een 26 jarige man uit Rozenburg worden opgepakt voor betrokkenheid bij de strandrellen. De man uit Hellevoetsluis is eerder veroordeeld voor rellen. 27 september 2009 Vier jaar na de invoering van C2000 zijn er nog grote problemen met het communicatiesysteem voor hulpdiensten. Dat blijkt volgens het tv-programma Zembla uit een vertrouwelijke lijst van het ministerie van Binnenlandse Zaken. 28 september 2009 Een zevende verdachte wordt opgepakt. 29 september 2009 Justitie bestempelt vijf agenten als verdachten. Volgens het OM hebben ze schoten gelost, maar het is onduidelijk wat hun rol verder precies is geweest. Ook is er een achtste verdachte van de rellen in Hoek van Holland aangehouden. Het is een 19-jarige man uit Katwijk. Hij zou tijdens het strandfeest geweld hebben gebruikt. 6 oktober 2009 Weer twee nieuwe aanhoudingen. De aangehouden mannen zijn 25 en 19 jaar en komen uit Rozenburg en Leiden. Na een uitzending van Opsporing Verzocht waarin foto's van tien verdachten te zien waren, meldt zich 's avonds een van hen op het politiebureau van Capelle aan den IJssel. Hij wordt gearresteerd. 7 oktober 2009 Vijf andere relschoppers melden zich bij de politie. Vier van hen kwamen ook op de foto's van Opsporing Verzocht voor. 21 oktober 2009 Een moeder geeft haar zoon aan bij de Rotterdamse politie. Ze herkende haar zoon op foto's van verdachten die in een uitzending van Opsporing Verzocht werden getoond. In totaal zijn er nu 17 verdachten aangehouden van wie er vier voorlopig zijn vrijgelaten. 8 december 2009 De Rijksrecherche zal de agenten die geschoten hebben bij de rellen in Hoek van Holland niet vervolgen. Ze hebben gehandeld uit noodweer. 9 december 2009 Het Instituut voor Veiligheids- en Crisismanagement COT concludeert dat politie, justitie en de gemeente Rotterdam fout op fout hebben gestapeld. Het spreekt van ongecoördineerde hulpverlening, onvoldoende risico-inschatting en een onduidelijke commandostructuur. 12 december 2009 Korpschef Aad Meijboom kondigt aan te zullen opstappen als naar aanleiding van de strandrellen ontslagen vallen onder zijn personeel. 17 december 2009 Burgemeester Aboutaleb en korpschef Meijboom hoeven van de gemeenteraad van Rotterdam niet op te stappen. 18 december 2009 De politiebond is niet overtuigd van de rol van Aboutaleb als korpsbeheerder Rotterdam-Rijnmond en wil dat het regionaal college een andere korpsbeheerder gaat benoemen. De eerste rechtszaak tegen een 25 jarige man die wordt gezien als de aanstichter van de strandrellen begint met een nederlaag voor de verdediging. Volgens zijn advocaat is de privacy van zijn cliënt geschonden. De rechter beslist anders en het proces mag doorgaan. Op 5 maart wordt de zaak behandeld. 19 januari 2010 Vijf verdachten moeten voor de rechter in Rotterdam verschijnen. Tegen een minderjarige verdachte wordt 12 maanden jeugddetentie geëist, waarvan drie maanden voorwaardelijk. 
Het aantal doden door geweld tussen christenen en moslims in de Nigeriaanse stad Jos loopt verder op. Sinds zondag zijn er 150 omgekomen moslims naar de centrale moskee in Jos gebracht, zegt een woordvoerder. Hoeveel christenen er zijn gedood, is niet bekend. De gevechten begonnen zondag toen moslimjongeren een volle kerk in brand staken. Duizenden inwoners zijn op de vlucht geslagen. Om de rust in de stad te herstellen is een uitgaansverbod voor ten minste 24 uur ingesteld. Ruim een jaar geleden vielen in Jos honderden doden bij een uit de hand gelopen religieus conflict.
Nederlandse mariniers gaan in Haïti Nederlandse hulpverleners bij hun werk begeleiden. Ook gaan ze helpen bij de evacuatie van weeskinderen. Gisteren kwam het marineschip Hr. Ms.Pelikaan aan in de haven van Haïti. Bij aankomst werd meteen begonnen met het beter toegankelijk maken van de haven van Port-au-Prince, bijvoorbeeld door het verwijderen van wrakken. De Pelikaan had ook hulpgoederen bij zich voor Haïti. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft gisteren bekendgemaakt dat er nog twintig Nederlanders vermist worden in Haïti.
Door verslaggever Marc van Dam Patiënten met Q-koorts hebben volgens microbioloog Peter Schneeberger onnodige complicaties door het uitblijven van aanvullend onderzoek. Schneeberger is hoofd van het laboratorium van de Q-koortspoli van het Jeroen Bosch Ziekenhuis in Den Bosch en het Bernhoven Ziekenhuis in Oss. Naar zijn mening is vooral onderzoek nodig naar chronische Q-koorts, omdat daar nog veel over onduidelijk is. Zo is het moeilijk te bepalen of een patiënt de chronische vorm van de ziekte heeft. "Het is nog zoeken naar een naald in een hooiberg", zegt de microbioloog. Schneeberger vindt dat de overheid en de zorgverzekeraars sneller met geld over de brug moeten komen. "We kunnen niet wachten op de lange en ingewikkelde procedures, omdat we nu met acute problemen zitten." Ziekenhuistaken Hij wil het geld besteden aan uitbreiding van personeel in de polikliniek en voor onderzoek naar de medicatie. Het gaat volgens Schneeberger om bijna twee ton. Een veelvoud van dat bedrag zou nodig zijn voor aanvullend en systematisch onderzoek. "Dan denk ik aan de gevolgen van chronische besmetting voor de lange termijn. In het buitenland is daar wel onderzoek naar gedaan, maar niet afdoende." Ook wil hij de diagnose 'chronische Q-koorts' beter kunnen stellen. Volgens de onderzoeker komen de zorgverzekeraars niet over de brug omdat zij vinden dat aanvullend medisch onderzoek tot de reguliere ziekenhuistaken behoort. En de overheid maakt geen haast met de beoordeling van aanvragen voor aanvullend onderzoek. Complicaties "Bij de eerste uitbraak in 2007 en 2008 hebben we al een aanvraag ingediend. Het antwoord daarop hebben we nu nog niet." Het gaat daarbij om de vraag welk antibioticum het best kan worden gebruikt, zegt Schneeberger. Wel is subsidie verstrekt voor een onderzoek onder zwangere vrouwen. De onderzoekers gaan ervan uit dat twaalf procent van de zwangere vrouwen in Brabant de Q-koortsbacterie bij zich draagt. Een kwart van hen krijgt complicaties. Er zijn voor het onderzoek 4000 vrouwen nodig. Zondag meldde de NOS dat onderzoeksvoorstellen van het RIVM, de Gezondheidsdienst voor Dieren en het Centraal Veterinair Instituut door het ministerie van Landbouw niet zijn gehonoreerd. 
Eurocommissaris Kroes heeft een goede indruk achtergelaten bij haar tweede gesprek met het Europees Parlement. Kroes is kandidaat voor de post Digitale Agenda in de nieuwe Europese Commissie. Het gesprek met vertegenwoordigers van het parlement was achter gesloten deuren, maar na afloop waren de socialistische en christen-democatische deelnemers positief over haar optreden. Bij het eerste gesprek vorige week was dat nog anders. Kroes krijgt morgen definitief te horen of het Europees Parlement haar kandidatuur goedkeurt. Terugtrekking Ondertussen heeft de Bulgaarse minister Rumiana Jeleva zich teruggetrokken als kandidaat voor de post van eurocommissaris Humanitaire Hulp. Jeleva kwam in een hoorzitting van het Europees Parlement in problemen omdat ze haar belangen in een onderneming had verzwegen. Vooral socialistische en liberale leden van het parlement vonden dat Jeleva, een christen-democrate, op inhoudelijke gronden tekortschoot voor de functie. Geen gevolgen Bulgarije komt met een nieuwe kandidaat, waardoor EC-voorzitter Barroso van een probleem verlost wordt. De nieuwe commissie moet in zijn geheel door het Europarlement worden goedgekeurd. De verwachting is dat de terugtrekking van de christen-democratische Bulgaarse kandidaat Jeleva, geen gevolgen zal hebben voor Kroes.
De verkoop in Nederland van kaartjes voor het WK-voetbal in Zuid-Afrika gaat moeizaam. Van de 22.000 kaarten die er zijn voor de groepswedstrijden van het Nederlandse elftal, zijn er nog maar 7500 verkocht, zegt de KNVB. Dat er zo weinig belangstelling is voor de kaarten, wordt geweten aan de hoge kosten. Afgezien van het toegangskaartje zijn er de hoge reis- en verbijfkosten. Mogelijk speelt de veiligheidssituatie in Zuid-Afrika ook een rol. Ook in Duitsland valt de verkoop van kaartjes voor het WK tegen. De Duitse voetbalbond, DFB, verkoopt veel minder kaarten dan was verwacht.
Het referendum in IJsland over de terugbetaling van de Icesave-gelden gaat door. Het wordt zoals verwacht op 6 maart gehouden, heeft de regering van IJsland bekendgemaakt. Vrijdag zei premier Sigurdardottir nog dat ze nieuwe onderhandelingen met Nederland en Groot-Brittannië wilde over Icesave. Ze hoopte zo betere voorwaarden in de wacht te slepen, waardoor het referendum niet door zou hoeven gaan. Brief Vandaag schreef minister Bos aan de Kamer dat er van heronderhandelingen geen sprake is en dat hij daarover geen verzoek van IJsland heeft gekregen. Bos houdt IJsland aan de eerdere afspraken. IJsland moet in totaal 3,8 miljard euro terugbetalen aan gedupeerde spaarders, waarvan 1,3 miljard euro aan Nederland. Weigering Eerder weigerde president Grimsson zijn handtekening te zetten onder de wet voor terugbetaling van de Icesave-tegoeden, nadat hij 40.000 handtekeningen overhandigd kreeg van IJslanders die het niet eens waren met de regeling. Op 6 maart zal het volk zich uitspreken. Veel IJslanders vinden het niet terecht dat zij moeten opdraaien voor het falen van bankbestuurders.
Politie en Justitie in Zuid-Limburg hebben een criminele bende opgerold. Er zijn zeven mensen aangehouden op verdenking van hennepteelt, het witwassen van crimineel geld en het lidmaatschap van een criminele organisatie. Ze zouden betrokken zijn bij het runnen van hennepplantages in Nederland, Duitsland en België. De verdachten beschikten onder meer over een bedrijf in Kerkrade, dat zeecontainers gereed maakte voor professionele hennepteelt. Met de winst werd onder meer onroerend goed gekocht. Justitie wil het geld terugvorderen. Er is daarom beslag gelegd op geld, voertuigen en panden.
Pensioenfondsbesturen moeten meer oog hebben voor de risico's bij het beleggen van hun geld. Ze zijn uit op een zo groot mogelijk rendement, zonder oog te hebben voor de risico's. Dat staat in het rapport dat de commissie Frijns heeft aangeboden aan minister Donner van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De commissie heeft op verzoek van de minister onderzoek gedaan naar het beleggingbeleid en risicobeheer van pensioenfondsen sinds 1990. De fondsen staan er slecht voor. Het afgelopen anderhalf jaar zijn de reserves uitgehold. De fondsen beleggen een groot deel van premies in aandelen, die door de kredietcrisis veel minder waard werden. Minder verdiend Vlak na de eeuwwisseling ging een deel van hun vermogen verloren door een daling van de beurskoersen. Nu de beurzen herstellen, groeien ook de reserves weer aan. Maar er zit nog steeds veel minder in kas dan voor de kredietcrisis. De pensioenvoorziening is volgens Frijns dan ook nog lang niet veiliggesteld. Daar komt bij dat het beroep op de reserves alleen maar groter wordt. Doordat we langer leven, moeten de fondsen meer uitkeren. Tegelijk dalen de inkomsten omdat door de vergrijzing minder mensen premie betalen. Ook op de beurs zal naar verwachting in de toekomst niet zoveel worden verdiend als vroeger. Bovendien zal de rente in de afzienbare toekomst waarschijnlijk laag zijn. Risicomanagment Pensioenfondsen zijn beleggers die het moeten hebben van een lange adem. Normaal gesproken moeten ze op die manier financiële deuken kunnen herstellen. Dat lukt volgens de commissie nu niet, omdat ze een groot deel van de toegezegde pensioenen al de komende tien jaar moeten uitbetalen. Hoewel 2008 voor de pensioenreserves een rampjaar waren, zijn er volgens Frijns geen aanwijzingen dat de pensioenfondsen structureel slecht presteren. Het waardeverlies van de beleggingen was toen 120 miljard euro. Daarvan was twintig miljard euro het gevolg van het beleggingsbeleid. 
Er zijn nog elf Nederlanders vermist in Haïti. Dat maakte het ministerie van Buitenlandse Zaken vanmiddag bekend. Gisteren had minister Koenders van Ontwikkelingssamenwerking het nog over twintig vermiste landgenoten. De negen mensen die nu terecht zijn, zijn Nederlanders die op een lijst van Buitenlandse Zaken stonden, maar al weer thuis zijn. De familie had echter verzuimd om door te geven dat ze alweer terecht waren. Alle negen zijn ongedeerd. Er zijn nu nog elf vermisten. Het ministerie heeft van negen van hen wel een idee waar ze zouden moeten zijn, maar het is niet duidelijk of ze nog leven. Van de laatste twee weet het ministerie nog niets, behalve dat ze volgens familie in Haïti waren ten tijde van de aardbeving.
Minister Klink van Volksgezondheid laat onderzoeken of van bedrijven die met Q-koorts zijn besmet ook vleesschapen moeten worden afgemaakt. Op dit moment worden alleen geiten en schapen geruimd die bedoeld zijn voor de melkproductie. Er zijn tot nu toe nog geen dieren geruimd die gefokt zijn voor de slacht. Klink zei in de Tweede Kamer dat deskundigen ruiming van vleesschapen niet nodig vinden. In deze gevallen zou er geen relatie zijn tussen de ziekte van dieren en de ziekte van mensen. Bovendien is het bij vleesschapen moeilijker te achterhalen of er echt Q-koorts heerst. Verder onderzoek Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) onderzoekt een vleesschapenbedrijf in Nuenen waar de ziekte heerst. Als er toch een verband wordt aangetoond met Q-koorts bij mensen, wordt het bedrijf misschien alsnog geruimd. Klink overweegt ook burgemeesters de bevoegdheid te geven in te grijpen bij kinderboerderijen. 
Een literaire traditie lijkt ten einde. De mysterieuze man die de afgelopen zestig jaar een dronk uitbracht bij het graf van de Amerikaanse schrijver Edgar Allan Poe op diens verjaardag, is vandaag niet op komen dagen. Al sinds 1949 kwam de "Poe-toaster" jaarlijks langs bij het graf van de schrijver. Onherkenbaar gekleed in een zwarte mantel en met een sjaal voor zijn gezicht trotseerde hij ieder jaar de winterkou om op het kerkhof het glas te heffen en vervolgens een halve fles cognac en drie rozen achter te laten. De komst van de toaster was een toeristische trekpleister geworden in Baltimore, waar Poe begraven ligt. Ook dit jaar was er weer een dertigtal Poe-liefhebbers uit de hele VS op het verwachte bezoek afgekomen. Verward Maar de toegestroomde fans werden teleurgesteld. "Ik kan wel huilen", zei de 29-jarige Cynthia, die speciaal uit Chicago was gekomen. "Ik ben verward, confuus", zegt Jeff Jerome, curator van het Poe-museum. "Er zijn zoveel mogelijkheden: misschien was hij ziek of heeft hij een ongeluk gehad. Misschien waren er te veel mensen." Mogelijk heeft de Poe-toaster gedacht dat het, na de 200ste geboortedag van Poe vorig jaar, gewoon een mooie tijd was om de traditie te staken. Voor de zekerheid zegt Jerome volgend jaar toch in alle vroegte weer voor hem klaar te staan.
De top van ABN Amro gaat fors minder verdienen. Minister Bos (Financiën) schrijft in een brief aan de Tweede Kamer dat de beloningen voor bestuurders voortaan tot 65 procent lager zijn dan vroeger praktijk was bij de bank. Hij heeft daarover als aandeelhouder afspraken gemaakt met de raad van commissarissen. Het vaste salaris van bestuurders wordt 600.000 euro en bonussen bedragen maximaal 60 procent van het vaste salaris, waardoor het kan oplopen tot een miljoen. Dit percentage wordt alleen toegekend wanneer de doelstellingen "ver worden overtroffen". Wanneer de doelstellingen volledig zijn behaald geldt een bonus van 50 procent van het vaste salaris. Perverse prikkels Volgens de minister worden met het nieuwe beleid "perverse prikkels" vermeden. Het variabele loon is gekoppeld aan zowel financiële als niet-financiële criteria (zoals klant- en medewerkertevredenheid). Daarnaast ligt de nadruk voor Bos met name op langetermijndoelstellingen: deze richten zich voornamelijk op een succesvolle integratie van de banken ABN Amro en Fortis. In zijn brief zegt Bos dat ABN Amro ook met de nieuwe beloningen in staat is goede bestuurders aan te trekken en te houden. Bos maakt duidelijk dat het altijd zijn streven is geweest om een kentering teweeg te brengen in de heersende beloningscultuur. Ook benadrukt hij dat deze ommekeer cruciaal is in het herstel van vertrouwen in de financiële sector. Het nieuwe beloningsbeleid voor de raad van bestuur gaat met terugwerkende kracht in per 1 januari 2009. Zoals eerder afgesproken zien de bestuurders van de nieuwe bank in dit licht echter af van elke vorm van variabele beloning over 2009. 
Het Universitair Medisch Centrum St. Radboud in Nijmegen overweegt aangifte te doen tegen twee jongens die zich vrijdagavond ernstig hebben misdragen. Morgen wordt daarover een beslissing genomen. De twee, een 18-jarige Nijmegenaar en een 19-jarige man uit Beuningen, belandden in het ziekenhuis nadat ze tijdens een politie-achtervolging met hun brommer tegen een auto aanbotsten. Vlak daarvoor hadden ze een 50-jarige voetganger doodgereden. Politietoezicht De jongens werden gearresteerd en zijn onder politiebegeleiding naar het ziekenhuis gebracht. Terwijl ze in aparte ruimten werden behandeld, bedreigden ze verpleegkundigen en de behandelend arts. Buiten het ziekenhuis kwamen zo'n twintig familieleden en bekenden van de verdachten verhaal halen. Er zijn negen agenten en twee beveiligingsmedewerkers van het ziekenhuis ingezet om de groep buiten te houden. Toen de sfeer grimmig dreigde te worden, heeft een arts de boel gesust. Impact Een woordvoerder van het ziekenhuis laat weten dat de dreigende situatie een diepe indruk heeft gemaakt op de spoedeisende hulpafdeling: "We zijn bezig met het redden van mensenlevens en als je dan zo onheus bejegend wordt, en dat is zacht uitgedrukt, creëert dat wel een behoorlijke schok. Onze medewerkers beseften eigenlijk pas na afloop wat er gebeurd was." Burgemeester Thom de Graaf noemt het gedrag van de jongeren "Van God los". "Dat mensen zich zo uiten tegen hulpverleners." Aangifte Volgens het hoofd van de afdeling spoedeisende hulp komen dit soort incidenten "helaas vaker voor". De medewerkers die vrijdag dienst hadden, krijgen hulp van een speciaal ingesteld bedrijfsopvangteam.
Minister Klink laat onderzoeken of ook vleesschapen moeten worden geruimd op bedrijven die met Q-koorts zijn besmet. Tot nu toe worden alleen dieren afgemaakt die melk geven. Klink zei in de Tweede Kamer dat het volgens deskundigen niet nodig is om vleesschapen te ruimen. Vleesvee zou geen Q-koorts kunnen overdragen op mensen. Bovendien is het moeilijker om bij vleesschapen te achterhalen of ze echt Q-koorts hebben. In Nuenen wordt nog een vleesschapenbedrijf onderzocht. Klink overweegt verder burgemeesters de bevoegdheid te geven om zonodig in te grijpen bij kinderboerderijen.
 
De Verenigde Naties sturen nog eens 3500 militairen en politieagenten naar Haïti. Daar heeft de VN-Veiligheidsraad unaniem mee ingestemd. De extra manschappen gaan helpen bij de ordehandhaving en de bescherming van konvooien met hulpgoederen. De VN-missie in Haïti bestaat nu uit 9000 militairen en politieagenten en dat worden er dus ruim 12000. In Haïti zijn ook duizend Amerikaanse mariniers en daar komen er binnenkort tweeduizend bij. Enkele tientallen Amerikaanse militairen zijn vanmiddag met helikopters naar het presidentieel paleis in Port-au-Prince gebracht.
Een piloot van een microlight-vliegtuigje die voor een goed doel van Groot-Brittannië naar Australië wilde vliegen, is dood gevonden voor de Franse kust. De 49-jarige Martin Bromage vertrok maandag vanaf Gloucestershire Airtport, zo'n 150 kilometer ten westen van Londen. Hij hoopte de reis van bijna 18.000 kilometer in zes weken te voltooien. Het geld dat de reis zou opbrengen, zo'n 171.500 euro, was bedoeld voor Help for Heroes, een liefdadigheidsinstelling voor Britse gewonde militairen. Mist Dichte mist werd Bromage uiteindelijk fataal. "Voor de Franse kust hing bijna de hele dag al mist, maar voor de Britse kust niet", zei een woordvoerder van de kustwacht in Dover. "De mist kwam halverwege zijn oversteek over het Kanaal opzetten. Via Franse collega's hoorden we dat hij niet kon landen in Frankrijk en daarom probeerde terug te keren naar Groot-Brittannië." Daarna verloor Bromage het contact met de kustwacht in Calais. Door de dikke mist konden reddingsploegen ook niet meteen op zoek naar de piloot. Het lichaam van de Brit werd gevonden op ruim dertig kilometer voor de Franse kust. Planning Vlak voor zijn reis naar Australië zei Bromage nog: "Deze reis ligt al een jaar in de planning. Ik ben avontuurlijk ingesteld en het is een uitdaging en een mogelijkheid om geld in te zamelen voor een goed doel als Help for Heroes." Bromage vloog sinds acht jaar in een microlight-vliegtuigje. "Het geeft een bepaalde vrijheid, je voelt de wind en ruikt de atmosfeer, iets dat niet kan in een cockpit van een vliegtuig." 
Niemand in het noodhospitaal weet hoe hij heet, het jongetje van een maand of zes dat vlak na de aardbeving in Haïti werd binnengebracht. Zijn familie kwam hem brengen, maar niemand die zijn naam aan de hulpverleners gaf. Hij is nu baby 236. Het jongetje heeft een hersenvliesontsteking. Mogelijk had hij die al voor de aardbeving. Hij huilt af en toe van de pijn. De artsen in het Israëlische hospitaal betwijfelen of iemand hem ooit nog zal komen ophalen. Amputatie Een paar bedden verder ligt een andere baby die nu alleen nog maar een nummer heeft. Hij is zo'n maand of vijf oud. Vrijwilligers redden hem uit het puin, vier dagen na de aardbeving. Het jongetje was ondervoed en zwaargewond. "Hij was nauwelijks bij kennis", zegt de Israëlische arts Amit Assa die hem verzorgt. "Hij was zeer uitgedroogd en had koudvuur." Het is nog altijd niet zeker of ze zijn been kunnen behouden. Het ziekenhuis voerde in de afgelopen twee dagen vijftig operaties uit, waaronder veel amputaties. Massale evacuatie? Zelfs al zal het jongetje helemaal herstellen, wat voor leven wacht hem dan? "Als we klaar zijn met de behandeling, zullen ze weer de wildernis in moeten", verzucht Assa, die voorgenomen heeft geen kinderen weg te sturen voordat er permanente opvang is geregeld. Tienduizenden kinderen op Haïti zijn wees geworden door de aardbeving. Hoeveel precies, daar durft niemand nog over te speculeren. In de VS is de katholieke kerk al bezig met een plan om weeskinderen massaal daar naartoe te halen. Dokter Assa kan een klein beetje hoop putten uit het wonderbaarlijke verhaal van de baby die vijf dagen na de aardbeving bij zijn veldhospitaal werd binnengebracht. Het jochie moest worden gereanimeerd, beademd en had veel vocht en glucose nodig, maar overleefde het. Wonder Gisteren kwam ineens zijn moeder binnenlopen. Rondlie Daniel dacht dat haar baby dood onder het puin van haar huis lag. Ze had dagenlang gerouwd bij het puin, maar was uiteindelijk vertrokken. Buren wisten haar te melden dat het jongetje daarna gered was. "Het is een wonder", zegt moeder Rondlie. "Als ik naar hem kijk, geloof ik in God en denk ik dat het wel goed zal komen." "Het is niet te geloven", zegt ook dokter Assa, die de acht maanden oude Matthew op vijf maanden had geschat, omdat hij zo gekrompen was door uitdroging. "Vijf dagen zonder eten, water, in deze hitte. Het is uniek." Maar het is ook de uitzondering.
Het gerechtshof in Den Haag heeft vier leden van een Indiase familie veroordeeld tot celstraffen voor hun betrokkenheid bij de dood van het éénjarige meisje Mehak. Het kind overleed begin 2006 nadat ze ruim een jaar lang stelselmatig was mishandeld. De vader en moeder van Mehak, de 27-jarige Lalit K. en de 25-jarige Rani S., kregen zes jaar cel opgelegd. Familielid en huishoudelijke hulp Santosh S. moet vijf jaar de cel in. Kwade geest De hoogste straf (acht jaar) ging naar Ramu S., de tante van Rani S. en het brein achter het geweld. Ramu S. gaf de opdracht tot de mishandelingen, omdat er volgens haar een kwade geest in het meisje huisde. Ze zou 'behekst' zijn. Mehak moest het al sinds januari 2005 ontgelden. Ze werd geregeld vastgebonden en geslagen met stokken of met de hand. Op 28 januari 2006 werd ze zodanig mishandeld dat ze aan haar verwondingen overleed. Het kindje was toen bijna twee jaar. Uitgebuit Remu S. kreeg de straf niet alleen voor haar rol in de mishandelingen, maar ook voor mensenhandel van Lalit K., Rani S. en Santosh S. Het drietal woonde bij Remu S. en haar echtgenoot in huis en werd uitgebuit en bedreigd. Het hof achtte niet bewezen dat de echtgenoot van Remu S. bij de dood van Mehak betrokken was, maar legde hem wel twee jaar cel op voor mensenhandel. De straf die Remu S. heeft gekregen, is veel hoger dan de drie jaar en negen maanden die de rechtbank in Den Haag eerder gaf. Dat komt doordat het hof haar - in tegenstelling tot de rechtbank - als de motor achter de mishandelingen ziet. Remu S. en haar echtgenoot zijn gevlucht naar hun vaderland India.
De politie heeft de 46-jarige aspergeteelster José Janssen uit Someren opnieuw aangehouden. Ze wordt verdacht van economische uitbuiting en mensenhandel. De vrouw werd ook vorig jaar al opgepakt. Ze kreeg toen boetes voor onderbetaling en illegale arbeid. Ook een 28-jarige man uit Roemenië is aangehouden
De SP-fractie heeft vorig jaar opnieuw de meeste schriftelijke vragen gesteld. Dat blijkt uit cijfers van de Tweede Kamer. In totaal vroeg de SP 742 keer opheldering aan het kabinet. Dat is veel vaker dan de nummer twee in het ranglijstje, het CDA (454). De PVV (390 schriftelijke vragen) is door het CDA van de tweede naar de derde plaats verdrongen. De SP geldt al sinds 2007 als kampioen vragenstellen in de Tweede Kamer. Voor die tijd kwam de PvdA steeds op de eerste plaats uit. Partij voor de Dieren Marianne Thieme van de Partij voor de Dieren stelde als persoon - voor het tweede achtereenvolgende jaar - de meeste schriftelijke vragen: 160. De nummer 2 in dit rijtje is PVV-Kamerlid Raymond de Roon (89 vragen). De derde plaats is voor Fleur Agema (PVV), Sietse Fritsma (PVV) en Krista van Velzen (SP), die alledrie 75 schriftelijke vragen stelden. Er werden in totaal 135 mondelinge vragen gesteld, één meer dan in 2008. De meeste waren meeste afkomstig van het SP-Kamerlid Paulus Jansen (8). Spoeddebatten De Kamer voerde vorig jaar 62 spoeddebatten. Dat zijn er drie minder dan het jaar daarvoor. De gemiddelde vergadering in de plenaire zaal van de Tweede Kamer duurde 10 uur en 30 minuten. Dat was 4 minuten langer dan in 2008. De langste vergadering duurde bijna 17 uur. Dat was op 12 november, toen de Kamer akkoord ging met de plannen van het kabinet om de AOW-leeftijd te verhogen naar 67 jaar.
Tegen drie verdachten van de rellen in Hoek van Holland is vijftien maanden gevangenisstraf geëist waarvan vier voorwaardelijk. Ook wil het Openbaar Ministerie dat ze niet meer bij risico- evenementen komen. Tegen een vierde verdachte eiste het OM twaalf maanden jeugddetentie waarvan drie voorwaardelijk. Hij was tijdens de rellen in augustus minderjarig. De zaak van de vijfde verdachte is uitgesteld. Er worden in totaal 49 mensen verdacht van de rellen in Hoek van Holland. Op het strandfeest, waar politieagenten in het nauw werden gedreven, kwam een jongen van 19 om het leven.
Tegen drie verdachten van de rellen tijdens een strandfeest in Hoek van Holland is vijftien maanden gevangenisstraf geëist waarvan vier voorwaardelijk. Ook wil Justitie dat ze niet meer bij risico-evenementen komen. Ze moeten zich melden als een evenement als risicovol wordt aangemerkt. Tegen een vierde verdachte is twaalf maanden jeugddetentie waarvan drie voorwaardelijk geëist. Hij was tijdens de rellen minderjarig. De zaak van de vijfde verdachte die vandaag zou voorkomen is uitgesteld. Vastzitten Er worden in totaal 49 hooligans verdacht van de rellen. Half december was de eerste zitting tegen een 25-jarige man die door het Openbaar Ministerie wordt gezien als een van de aanstichters van de rellen. Hij blijft vastzitten tot de inhoudelijke behandeling van zijn zaak op 5 maart. Het strandfeest in Hoek van Holland liep in augustus uit de hand. Groepen hooligans belaagden agenten die enkele waarschuwingsschoten losten. Later werd er door de politie gericht geschoten
Correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn in Haïti. Via radio, televisie en hun blog doen ze verslag van wat ze daar meemaken. Maar ook twitteren ze volop. De nieuwste tweets zijn hieronder te zien. Ze schrijven onder meer over hun bezoek aan een aantal kleine plaatsjes, die net als de Haïtiaanse hoofdstad Port-au-Prince zwaar zijn getroffen door de aardbeving. new TWTR.Widget({ version: 2, type: 'profile', rpp: 10, interval: 6000, width: 250, height: 300, theme: { shell: { background: '#ffffff', color: '#000000' }, tweets: { background: '#ffffff', color: '#000000', links: '#13417E' } }, features: { scrollbar: false, loop: false, live: false, hashtags: true, timestamp: true, avatars: false, behavior: 'all' } }).render().setUser('ebvr').start()
Correspondent Wouter Meijer volgt in München het proces tegen John Demjanjuk, die terechtstaat voor medeplichtigheid aan de moord op bijna 30.000 Joden, onder wie veel Nederlanders, in het vernietigingskamp Sobibor. Als Thomas Blatt en Philip Bialowitz de rechtszaal binnenkomen, klikken de camera's. Ze kennen hun rol, dus poseren ze samen en apart, met en zonder advocaat. Daarna drommen journalisten met schrijfblokken om hen heen om een origineel citaat op te tekenen. Onvermoeibaar vertellen ze hun verhaal. Beiden komen uit Polen en werden naar vernietigingskamp Sobibor gedeporteerd. Beiden kregen een kans die bijna niemand kreeg: overleven door voor de Duitsers te werken. Maar het moet verschrikkelijk zijn geweest: helpen met bagage sorteren. Vooral van de Nederlandse Joden die veel meenamen, want zij dachten dat ze naar een werkkamp gingen en dat ze voldoende kleding bij zich moesten hebben voor de komende maanden. Ze moesten de mannen en vrouwen kaalknippen voordat ze de gaskamers ingingen en ze konden nooit vertellen wat hun werkelijke lot zou zijn, meestal al vlak na aankomst. Slapen Blatt en Bialowitz overleefden, en zien het daarom als hun taak om het verhaal van de wreedheden in Sobibor telkens weer te vertellen. Ook vandaag weer, maar nu in een rechtszaal in München. Om 10.10 uur wordt John Demjanjuk binnengereden in zijn rolstoel en overgetild op een bed dat schuin achter de rechter klaarstaat. Het is een idioot gezicht, alsof we met zijn allen op bezoek zijn bij één man in het ziekenhuis. Demjanjuk ligt er weer bij alsof hij erg ziek is, met dekens en kussens, en de jonge Oekraïense tolk zit als altijd naast hem op een stoel. Ze fluistert de vertalingen en niets wijst erop dat Demjanjuk het allemaal volgt. Hij hapt naar lucht, of mompelt hij? Wie zal het zeggen? Hij houdt het in elk geval langer uit (twee uur in de ochtendzitting) dan de anderhalf uur die eigenlijk is toegestaan. Tja, als hij toch ligt te slapen, zegt een collega tegen me in de pauze, dan kunnen ze wel uren doorgaan. Na de formaliteiten komt het moment waar veel mensen op gewacht hebben: het verhaal van Thomas Blatt, geboren in 1927 in een dorp op maar 90 kilometer van Sobibor. Negen van de tien inwoners was joods. Toen Duitsland Polen bezette leek het nog mee te vallen: je kon gewoon een praatje maken als jij jiddisch sprak en zij Duits. Pas in 1942 kwamen de SS-ers in hun zwarte uniformen, en begonnen mensen weg te voeren. Moeilijk te bewijzen Bij een van de razzia's werd ook Thomas Blatt gedeporteerd, samen met zijn ouders en zijn jongere broer. Hij woont nu al lang in Californië. Hij spreekt redelijk goed Duits tegen de rechter, maar als hij emotioneel wordt glijdt Blatt terug in het jiddisch van zijn jeugd, wat het verhaal nog dramatischer maakt. Maar hij heeft Demjanjuk niet gezien. Hij herkent de man niet en dat maakt zijn getuigenis minder hard. De beschrijving van het kamp komt overeen met wat historici zeggen, maar het blijft moeilijk te bewijzen wat Demjanjuks rol is geweest. Maar, zegt Blatt, als hij daar bewaker was dan was hij een moordenaar. "Er waren geen bewakers die alleen de bloemen water gaven of op een uitkijktoren stonden. Als er een transport binnenkwam dan deed iedereen mee. Ze joegen de joden met bajonetten de gaskamers in en vaak harder en gemener dan nodig was. Twee uitzonderingen Iedereen luistert ademloos. Een aantal Nederlandse mede-aanklagers maakt aantekeningen. Er zijn er tien gekomen van de 18, terwijl ze geen rol spelen bij de procedures deze week. Maar ze willen Blatt, en morgen Bialowitz, horen. Zelf hebben ze eind december hun verhaal gedaan, over hun ouders en andere familieleden die in Sobibor zijn vergast en voor wie ze nu Demjanjuk mede aanklagen. Marcus de Groot, een van de Nederlandse Nebenkläger, zegt na afloop dat hij niet veel nieuws hoort van Blatt. Hij kent de verhalen wel. Maar hij is er vooral omdat hij ook zijn eigen verhaal mocht vertellen, over zijn vermoorde ouders, en dus wil hij er vandaag bij zijn als Blatt zijn verhaal vertelt. De Groot is wel verbaasd dat het kennelijk mogelijk was om zo lang te overleven als joodse gevangene. Hij luistert vol overgave naar het verhaal van de ontsnapping van Bialowitz en Blatt. Ze zijn twee uitzonderingen op de honderdduizenden die onmiddellijk na aankomst werden gedood. Ze vinden daarom dat ze de plicht hebben hun verhaal altijd te blijven vertellen.
De Verenigde Naties sturen meer blauwhelmen naar Haïti. Daar heeft de VN-veiligheidsraad vandaag unaniem mee ingestemd. Er gaan nog eens 3500 militairen en politieagenten naar het land. De extra manschappen moeten helpen bij het handhaven van de orde en het beschermen van konvooien met hulpgoederen. De VN-missie in Haïti bestaat nu uit ongeveer 9000 militairen en politiemensen. Dat worden er dus ruim 12.000. De VS heeft vandaag 2000 extra mariniers aan land gezet. Zij voegen zich bij de duizend Amerikaanse troepen die eerder al in Haïti zijn aangekomen. Voedseldroppings Het Amerikaanse leger is inmiddels begonnen met het afwerpen van water en voedsel boven Haïti. Het gaat om 15.000 liter water en kant-en-klaarmaaltijden. De pakketten zijn enkele kilometers buiten de hoofdstad Port-au-Prince gedropt. De VS probeert nu vast te stellen of deze methode een snelle manier is om de aardbevingsslachtoffers te bereiken. Als dat zo is volgen er meer voedseldroppings. Eerst had minister van Defensie Gates zich er nog tegen verzet. Hij was bang dat het afwerpen van water en voedsel zou leiden tot ongeregeldheden en plunderingen. Overlevenden Bijna een week na de aardbeving worden nog steeds mensen levend onder het puin vandaan gehaald. Reddingswerkers vonden gisteren een baby van anderhalf en een student van 23. De Verenigde Staten hebben toegezegd Haïtiaanse weeskinderen op te vangen. Die worden in Amerika verzorgd terwijl hulpverleners in Haïti zoeken naar familie van de kinderen. Ook wordt gekeken of adoptieprocedures in de VS kunnen worden versneld. Eerder gaf minister Hirsch Ballin van Justitie al toestemming om kinderen die zijn geadopteerd versneld naar Nederland te halen. Zwak bestuur President Préval van Haïti belooft dat het bestuur in zijn land beter wordt. De president zegt dat er politieke en economische stabiliteit nodig is en dat democratische instellingen moeten worden versterkt. Gevreesd wordt dat corruptie en zwak bestuur in Haïti ertoe leiden dat de hulp na de aardbeving niet op de goede plaats komt. Volgens president Fernandez van de Dominicaanse Republiek is de komende vijf jaar bijna zeven miljard euro nodig om Haïti te helpen. Maar daar is volgens hem wel een stabiele overheid voor nodig, anders is alle hulp nutteloos.
Dikke mensen die niet in een vliegtuigstoel van Air France-KLM passen, moeten vanaf april een tweede ticket kopen. Zij krijgen daarop wel 25 procent korting, zegt de luchtvaartmaatschappij. Een tweede stoel is verplicht als de leuningen niet meer op en neer kunnen. Dan komen de veiligheid en het comfort van de reiziger en die van anderen in gevaar, stelt de KLM. Een vliegtuigstoel is 42 centimeter breed. Als een vliegtuig niet is volgeboekt, is de tweede plek gratis. Air France-KLM is de eerste Europese luchtvaartmaatschappij die de taks voor dikke mensen gaat invoeren. In Amerika bestaat de taks al wel.
Buitenlandse Zaken vermoedt dat in ieder geval zeven van de elf Nederlanders die vermist worden op Haïti, dood zijn. Het ministerie gaat ervan uit dat ze gisteren zijn begraven in een tijdelijk graf. Bij Villa Therese, het hotel waar de lichamen gevonden werden, is een plechtigheid gehouden om de zeven te herdenken. Daarbij waren de honorair consul van Nederland aanwezig, evenals Nederlandse mariniers die zijn uitgezonden naar het rampgebied. Het ministerie wil pas officieel verklaren dat de zeven zijn omgekomen na een definitieve identificatie. Tot die tijd wordt er gesproken over elf vermisten. Veilig Gevreesd wordt dat twee andere Nederlanders nog onder het puin van Hotel Montana liggen. Van nog twee Nederlanders zijn geen aanwijzingen waar ze waren op het moment van de beving. Gisteren werd nog gesproken over twintig vermisten, maar van negen mensen is inmiddels bekend dat ze veilig het eiland hebben verlaten. Familie had echter verzuimd dat door te geven aan Buitenlandse Zaken.
 
Nederlandse mariniers hebben voor het eerst noodhulp verleend in Haïti. Na een verkenning in de hoofdstad Port-au-Prince werd aan twee weeshuizen proviand geleverd. De Nederlanders brachten water en voedsel, zoals melkpoeder. Een andere groep mariniers begeleidde vandaag een zoekteam in de hoofdstad. Ze zullen ook gaan helpen bij de evacuatie van weeskinderen. Nederland heeft een marineschip bij Haïti, de Hr. Ms. Pelikaan, en een aantal kleinere schepen, landrovers en vrachtwagens. De Hr. Ms. Pelikaan kwam gisteren aan in de haven van Port-au-Prince. Bij aankomst werd meteen begonnen met het beter toegankelijk maken van de haven, onder meer door het verwijderen van wrakken. Vermisten In Haïti worden na de aardbeving van een week geleden officieel nog elf Nederlanders vermist. Onder hen zijn twee ouderparen die adoptiekinderen kwamen ophalen. Zij sliepen in een hotel in Port-au-Prince dat is ingestort. Naar verwachting komen morgenochtend zo'n honderd Haïtiaanse adoptiekinderen aan in Eindhoven. Minister Hirsch Ballin heeft toestemming gegeven om kinderen die zijn geadopteerd versneld naar Nederland te halen. Tweede Kamer De Tweede Kamer heeft de slachtoffers van de aardbeving in Haïti dinsdag herdacht. Tweede Kamervoorzitter Verbeet en minister Koenders (Ontwikkelingssamenwerking) betuigden hun deelneming met de nabestaanden. Koenders noemde het een wrede speling van het lot dat het armste land van het westelijk halfrond getroffen is door een ramp van ongekende omvang. Beiden benadrukten dat Haïti hulp hard nodig heeft, zowel nu als later bij de wederopbouw. Koenders prees de Nederlanders die in Haïti of in Nederland meehelpen. 
Door verslaggever Pauline Broekema Hij heeft het vaker meegemaakt. Michael Edwards, chirurg en hoofd van de afdeling Spoedeisende Hulp van het UMC Sint Radboud in Nijmegen. Bedreigingen en gescheld, als je bezig bent je vak uit te oefenen. "Helaas wel", zegt hij. Afgelopen vrijdag was hij er zelf niet bij toen zijn mensen ernstig werden bedreigd door twee patiënten. Het ziekenhuis overweegt aangifte te doen. De naweeën van de gebeurtenissen maakt Edwards nu mee. Zijn mensen worden, als ze daar behoefte aan hebben, begeleid door het BOT. Het Bedrijfs Opvang Team is er sinds enkele jaren, voor artsen en verpleegkundigen die een verdrietige gebeurtenis meemaakten. Of, zoals vrijdag, regelrechte bedreigingen. Verwensingen "Het is zo'n schok", zegt ook Gerda van Herwijnen van de afdeling Voorlichting van het ziekenhuis. Je bent met je vak bezig, mensen verplegen, ze helpen en krijgt dan allerlei verwensingen naar je hoofd. De twee jonge mannen van 18 en 19 jaar hadden op de Sint Canisiussingel een voetganger aangereden. Ze waren op de vlucht voor de politie op hun scooter, zonder kenteken, zonder verlichting. Zelf knalden ze tegen een auto aan en raakten ook gewond. Veel minder zwaar dan het vijftigjarige slachtoffer, maar ze moesten wel worden behandeld. Ik krijg je wel Dat gebeurde. Ieder bewaakt door een agent werden ze naar de Eerste Hulp overgebracht en afzonderlijk van elkaar behandeld. Vanaf de onderzoekstafel scholden ze hun arts en verpleegkundige de huid vol. "Teksten als: 'ik weet je wel te vinden. Ik weet waar je woont. Ik krijg je wel.' Heel bedreigend", vertelt Edwards. Het blijft gissen waarom die verwensingen werden geuit, waar die agressie vandaan kwam. "Je komt het vaker tegen, bij mensen die je behandelt. Ze liggen daar, kunnen niks. Soms is het de schrik. Gaat het snel over. De onzekerheid", zegt Edwards. Maar dit keer was het extreem en heel bedreigend. Het heeft invloed gehad op zijn mensen. "Je kunt je werk niet optimaal doen. Je staat onder druk." Hondengeleider Buiten had zich ondertussen een groep vrienden, kennissen en familie van de twee verdachten verzameld. Het gerucht ging dat een van de jongens zwaargewond was. Men wilde duidelijkheid over hun situatie en wilde naar binnen. Politie met versterking en met een hondengeleider achter de hand hield samen met de Dienst Beveiliging van het ziekenhuis de zaak onder controle. "Uiteindelijk is onder politiebegeleiding een arts naar buiten gegaan", vertelt Van Herwijnen. De arts informeerde de buiten verzamelde groep dat het met de verwondingen van de jongens wel mee viel. Uiteindelijk vertrok men. Kogelvrij glas Binnen vochten de artsen voor het leven van de aangereden voetganger. Tevergeefs. Hij overleed. Het Nijmeegse ziekenhuis vernieuwt veel van de gebouwen en is bezig met nieuwbouw. Ook de Spoedeisende Hulp krijgt een nieuw onderkomen. Nog ruimer, nog moderner. Veel veiligheidsvoorzieningen. En daarbij hoort onder meer een receptie achter kogelvrij glas.
Bij de aardbeving in Haïti van 13 januari zijn tienduizenden mensen om het leven gekomen. Nog eens tienduizenden raakten gewond en zijn hun huis kwijtgeraakt. Wereldwijd worden in hoog tempo allerlei acties opgezet om de slachtoffers van deze ramp te helpen. Los van de acties van gevestigde bedrijven en de bekende hulporganisaties, wil de NOS graag weten wat ú doet voor Haïti. Hieronder een selectie van de reacties die we ontvingen op onze oproep. Heeft u intussen ook een hulpactie voor Haïti opgezet? Mail de NOS en vertel ons wat u doet. Lara Rense, presentator van het Radio 1 Journaal, blogt over allerlei initiatieven die haar via Twitter ter ore kwamen. En verslaggever Joris van de Kerkhof ging in het land kijken wat u allemaal organiseert. Vingerhaken voor Haïti De kinderen van CBS De Hoeksteen te Wemeldinge starten morgen, donderdag 21 januari, een achtdaagse actie voor Haïti. Ze gaan proberen op een symbolische wijze de afstand van 7500 kilometer tussen Nederland en Haïti te overbruggen en daardoor geld in te zamelen voor hulp aan de slachtoffers van de aardbeving. De kinderen zullen in een week tijd een tenminste 750 meter lang koord vingerhaken die ze volgende week donderdag 28 januari langs de 750 meter lange Dorpsstraat zullen uitspannen. Tegelijkertijd zullen zij zoveel mogelijk mensen benaderen met sponsorkaarten waarop mensen kunnen aangeven hoeveel meter van de afstand tot Haïti zij willen sponsoren. Eén meter kost €0,75. WeTapWater voor Haïti Tom Niekamp en Tetsuro Miyazaki, oprichters van het initiatief WeTapWater voeren op 27 januari actie. Voor elk glas kraanwater dat zij die dag in de horeca bestellen maken zij één euro over op giro 555. Sinds 1 januari drinken de Niekamp en Miyazaki honderd dagen lang uitsluitend leidingwater. Via Facebook en Hyves roepen zij mensen op om op 27 januari hetzelfde te doen en geld te doneren voor Haïti. Kroegen en restaurants die mee willen doen kunnen zich ook opgeven via WeTapWater.com. Nederlanders in de Dominicaanse Republiek Een Nederlands initiatief vanuit La Romana in de Dominicaanse Republiek. Toeristen worden opgeroepen kleding, schoenen en medicijnen achter te laten aan het einde van de vakantie. De spullen zijn bestemd voor de slachtoffers van de aardbeving. De actie wordt gehouden in samenwerking met de grootste Dominicaanse krant (Listin Diario) en de lokale pers. Taart in de kerk Jongeren van de Evangelische Gemeente Morgenstond in Scheveningen hebben afgelopen weekend zelfgemaakte taartpunten verkocht. Tijdens de kerkdienst is een van de mooiste taarten voor vierhonderd euro geveild. De totale opbrengst van ruim 2.000 euro komt ten goede aan de stichting Hart voor Haïti. Bakkerij de Jager Een bakkersbedrijf met winkels in Leerdam en Arkel heeft eind deze week een speciale aanbieding. Voor 5,55 euro kunnen mensen een zuiderlichtbrood en vier tompoezen kopen. Een euro van dat bedrag gaat naar giro 555 en de eigenaar Edwin Kamper verdubbelt de opbrengst. Ook zijn er twee workshops, waarvan de eerste (op 24 februari) al zo goed als vol zit. Stichting BHM Nederland Op Haïti is sinds de jaren 40 de Amerikaanse organisatie BHM (Baptist Haïti Mission) actief en sinds 2009 is er ook de stichting BHM-Nederland. Het binnengekomen geld wordt besteed aan het ziekenhuis en andere reddingswerken op en rond het terrein van BHM. Door middel van collectes in kerken en vrienden en familie te vragen om giften wordt geprobeerd zoveel mogelijk geld in te zamelen voor de missiepost. Namens deze stichting zal Sietze van der Velde begin februari afreizen naar het getroffen gebied. Wim's Missie Anderhalf jaar geleden is werkgroep Wim's Missie in het leven geroepen om het werk van pater Wim Boksebeld onder de aandacht te brengen. Boksebeld geeft al 40 jaar leiding aan Haïtiaanse basisscholen en verstrekt dagelijks een maaltijd aan zo'n 19.000 kinderen in de hoofdstad Port-au-Prince. Boksebeld zelf overleefde de aardbeving maar net. Fotoactie Saab-rijders Zondag 17 januari reden honderden Saab-rijders in een optocht om het automerk te redden van de ondergang. Fotograaf Peter de Ruiter maakte foto's van deze tocht en plaatste ze op fotosite Flickr.com. Alle op de foto's afgebeelden personen hebben beloofd tenminste 10 euro over te maken op giro 555. Peter de Ruiter verwacht met deze actie ongeveer 1000 euro op te halen voor de slachtoffers in Haïti. Local Care Bodegraven De Bodegravers Kees en Evelien de Gier wonen al 25 jaar in de Haïtiaanse hoofdstad Port-au-Prince en werken daar als hulpverleners. Zij zijn nu van plan om aardbevingbestendige woningen op te bouwen voor de slachtoffers van de ramp, maar daar is veel geld voor nodig. Local Care Bodegraven houdt daarom op vrijdagavond 29 januari de 'Nacht voor Haïti', met live-muziek en optredens van verschillende dj's. Drenthe Helpt Haïti Verschillende Drentse stichtingen zijn al jaren actief in Haïti en zij zamelen nu geld in om de mensen daar te helpen. Zo is de stichting Naar School in Haïti sinds 1995 aanwezig in het land en heeft in eerste instantie een kleuterschool opgezet. Inmiddels is het project behoorlijk gegroeid en zijn er vijf scholen opgebouwd door de stichting. Zangduo Picobello Het zangduo Picobello geeft op zondag 31 januari een benefietconcert voor de slachtoffers in Haïti. Alle inkomsten die voortvloeien uit deze avond zullen worden gestort op giro 555. Op de website van Picobello zal in de eerste week van februari de uiteindelijke opbrengst bekendgemaakt worden. Het duo hoopt op zoveel mogelijk landelijk bekende sterren. Openbare basisschool Het Forum Op basisschool Het Forum in Warnsveld zitten twee geadopteerde Haïtiaanse leerlingen en steunt al vijf jaar de stichting School in Haïti. Leerlingen uit groep 8 zullen allerlei inzamelacties houden en de ouderraad organiseert een wintermarkt waarbij de opbrengst voor de slachtoffers in Haïti is.
NOS-correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn in het door een aardbeving getroffen Haïti. Zij zijn vooral in de hoofdstad Port-au-Prince, dat zwaar is getroffen. Zo goed en zo kwaad als het gaat, sturen zij per dag foto's van de ravage, de slachtoffers en de moeizame hulpverlening. Doordat verbindingen slecht zijn, is het wellicht niet mogelijk dat er elke dag foto's komen. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
In het hoofdkwartier van de VN in New York zijn de VN-werknemers herdacht die zijn omgekomen bij de aardbeving in Haïti. Om 22.53 uur Nederlandse tijd, een week na de beving, werd een minuut stilte in acht genomen. Secretaris-generaal Ban Ki-moon legde een krans en maakte een buiging voor de VN-vlag die tot vorige week op het nu vernielde hoofdkwartier in Haïti hing. Erna was er een wake met kaarsen. Zo'n 50 medewerkers van de VN zijn dood gevonden onder het puin. Er worden er nog meer dan 500 vermist. Waarschijnlijk zijn bij een ramp nooit eerder zo veel doden gevallen onder VN-personeel.
De politie in de Amerikaanse staat Virginia is op jacht naar een man die rondom een woning een bloedbad heeft aangericht. De man van 39 jaar heeft in het dorpje Appomattox volgens de politie zeker acht mensen doodgeschoten. "De schutter is schietgevaarlijk", zegt een woordvoerder van de politie. De man schoot op agenten toen die na een melding aankwamen bij het huis en vluchtte een bos in. In en bij de woning lagen zeven doden. Een gewonde die op straat lag, stierf op weg naar het ziekenhuis. Omsingeling Alle slachtoffers zijn volwassenen. Over hun relatie met de schutter heeft de politie niets bekendgemaakt. Meer dan honderd agenten hebben het bos omsingeld waar hij zich vermoedelijk schuilhoudt. Tijdens de klopjacht heeft de schutter vier schoten gelost op een politiehelikopter. De helikopter raakte daardoor beschadigd en moest een noodlanding maken.
Bij de rechtbank in Amsterdam zijn aanhangers van de PVV bijeengekomen om een aanhankelijkheidsbetoging te houden voor Geert Wilders. Vandaag begint het proces tegen hem wegens het aanzetten tot haat, discriminatie en het beledigen van moslims. Wilders heeft de rechtszaak tegen hem steeds een politiek proces genoemd. Hij wil aan de hand van verklaringen van getuigen onder meer aantonen dat de door hem gemaakte vergelijking tussen de koran en Mein Kampf hout snijdt. De PVV-leider is overtuigd dat hij wordt vrijgesproken. Het OM overweegt vrijspraak te vragen.
De Amerikaanse vicepresident Biden heeft gebeld met vicepremier Bos over de missie in Afghanistan. "Bos heeft hem bijgepraat over de besluitvorming van het kabinet en de standpunten van de PvdA", zegt een woordvoerder van Bos. Einde missie Volgens ingewijden sprak Biden de hoop uit dat in Uruzgan geboekte resultaten niet verloren gaan. Deze zomer eindigt de Nederlandse missie daar. Het besluit over een mogelijke nieuwe missie in Afghanistan valt uiterlijk 1 maart, maar verwacht wordt het kabinet nog deze maand de knoop doorhakt. De kabinetstop en de meest betrokken ministers hadden gisteren weer overleg over de kwestie. Volgens betrokkenen stond dat los van Bidens telefoontje.
Het Openbaar Ministerie gaat tijdens de rechtszaak tegen Geert Wilders mogelijk vrijspraak eisen. Dat heeft het OM aan de NOS laten weten. Wilders wordt beschuldigd van het aanzetten tot haat, discriminatie en het beledigen van moslims. Justitie is er niet van overtuigd dat de uitlatingen van de PVV-leider in strijd zijn met de wet en dus strafbaar. Het Openbaar Ministerie is nooit voorstander geweest van het proces. Justitie noemde de uitspraken van Wilders eerder kwetsend, maar niet strafbaar. In beroep Tegenstanders van Wilders zijn het daar niet mee eens en gingen in beroep bij het Hof in Amsterdam. Dat bepaalde dat de uitspraken wél strafbaar zijn, met als gevolg dat het OM Wilders moet vervolgen. Justitie kijkt het proces nu aan en bepaalt na afloop of er vrijspraak wordt geëist.
In Vietnam staan vier mensen terecht op beschuldiging van een poging om de communistische regering van het land ten val te brengen. Drie aangeklaagden kunnen de doodstraf krijgen. Voor de vierde dreigt 15 jaar celstraf. De vier worden ervan beschuldigd dat ze samenwerken met Vietnamese ballingen om de Democratische Partij van Vietnam te promoten. Die partij heeft een plan opgesteld voor een meerpartijenstelsel. Tweespalt Een van de hoofdverdachten is een advocaat die in de Verenigde Staten gestudeerd heeft. Waarnemers zeggen dat tweespalt in de communistische partij verband houdt met het proces tegen de dissidenten.
Chipmachinefabrikant ASML heeft zich in de tweede helft van vorig jaar sterk hersteld van de dramatische terugval in het begin van de economische crisis. Het aantal orders nam sterk toe en in het laatste kwartaal werd 50 miljoen euro nettowinst geboekt, na een winst van 20 miljoen euro in het derde kwartaal. Nieuwe orders De resultaten zijn beter dan verwacht. Over het hele vorige jaar komt ASML uit op een verlies van 151 miljoen euro. Het bedrijf is optimistisch over het komende halfjaar. ASML heeft in het laatste kwartaal van vorig jaar voor bijna een miljard euro aan nieuwe orders binnengekregen. ASML-directeur Eric Meurice zegt dat de winst te danken is aan "zware investeringen in de onderzoeks- en ontwikkelingsafdeling".
Bij de rechtbank in Amsterdam verzamelen zich demonstranten voor een betoging voor de vrijheid van meningsuiting. De demonstratie is georganiseerd door de PVV naar aanleiding van de rechtszaak tegen partijleider Geert Wilders. Bij de rechtbank is vanmorgen een procedurele zitting begonnen tegen Wilders, die wordt verdacht van haatzaaien, discriminatie en het beledigen van moslims. In de zitting wordt onder meer bepaald wie als getuigen gehoord zullen worden. Wilders heeft al bekendgemaakt dat hij deskundigen wil oproepen die bijvoorbeeld zijn vergelijking van de Koran met Mein Kampf kunnen ondersteunen. Ook wordt duidelijk of Wilders' advocaat de moordenaar van Theo van Gogh, Mohammed B., mag oproepen als getuige. Wilders wil daarmee bewijzen dat zijn kritiek op de islam terecht is. Volgens de PVV-voorman is B. "het levende bewijs" dat de islam een inspiratiebron is voor geweld. Vrijspraak Gisteren zei het Openbaar Ministerie nog dat het overweegt om vrijspraak te eisen. Het is er nog steeds niet van overtuigd dat de uitlatingen van Wilders strafbaar zijn. Eerder zag het OM al af van vervolging, maar toen werd het teruggefloten door het gerechtshof. De NOS zendt de eerste zitting in de rechtszaak tegen Geert Wilders live uit op het themakanaal Journaal 24.
Bij de rechtbank in Amsterdam is het proces tegen Geert Wilders begonnen. Hij wordt verdacht van het aanzetten tot haat, discriminatie en het beledigen van moslims. Bij de rechtbank hielden zo'n 250 PVV-aanhangers een betoging voor de vrijheid van meningsuiting, om Wilders te steunen. Vandaag is een regiezitting. De rechter inventariseert daarin welke getuigen gehoord gaan worden. Wilders' advocaat Moszkovicz zal vragen alle aanklachten te laten vallen. Het OM, dat aanvankelijk geen vervolging wilde instellen maar daartoe gedwongen werd, overweegt vrijspraak te vragen.
De toezichthouder Opta heeft KPN een boete opgelegd van 780.000 euro voor het maken van verboden prijsafspraken met drie zakelijke klanten. In ruil voor de ongeoorloofde kortingen mocht KPN steeds meebieden bij offertes. Ook zou KPN op de hoogte worden gesteld van de aanbiedingen van concurrenten, opdat KPN dat bod zou kunnen evenaren. De klant was dan verplicht voor KPN te kiezen. Opta heeft KPN al vaker beboet voor hetzelfde vergrijp. Het bedrijf staat onder verscherpt toezicht van de Opta omdat KPN nog steeds een machtspositie in de markt heeft.
In de rechtszaak tegen Geert Wilders heeft zijn advocaat Bram Moszkowicz betoogd dat de rechtbank van Amsterdam onbevoegd is om de zaak tegen zijn cliënt te behandelen. Volgens Moszkowicz hebben de uitlatingen van Wilders geen aanknopingspunten met Amsterdam. Ook stelde Moszkowicz dat Wilders zijn uitlatingen altijd heeft gedaan als volksvertegenwoordiger. Daarom zou hij niet vervolgd mogen worden.
In Abu Dhabi is deze week een grote internationale conferentie over duurzame energie. Opmerkelijke trend: in het Midden-Oosten, waar olie vrijwel gratis is, wordt toch veel aandacht besteed aan de ontwikkeling van duurzame technologieën. Zo is Abu Dhabi bezig met de ontwikkeling van een compleet energie-neutrale stad: Masdar City. Daar moeten over een paar jaar 50.000 mensen komen te wonen. Investeringskosten: 15 miljard euro. Zonne-energie Ook worden op de conferentie plannen gepresenteerd voor een vliegtuig dat op zonne-energie rond de wereld moet gaan vliegen. Er zijn verschillende redenen voor deze omslag naar groene energie. De meest voor de hand liggende is dat de olie op raakt. Maar misschien nog wel belangrijker: de energievraag van de eigen bevolking groeit spectaculair en de landen in het Midden-oosten exporteren liever hun olie en gas voor harde dollars, dan dat ze het moeten inzetten voor de airco's in eigen land. Big business Nog een reden: het commercieel oogpunt een kenniscentrum worden voor duurzame energie. Groene energie wordt big business, zeggen deskundigen, ook in het Midden-Oosten.
De ministers Wouter Bos, Eberhard van der Laan en André Rouvoet hebben vanochtend hun departement verruild voor een kinderdagverblijf. Ze lazen voor uit het boek wiebelbillenboogie van Guido van Genechten tijdens het Nationale Voorleesontbijt. Nog veel meer bekende Nederlanders sloegen het boek open, onder wie Xander de Buisonjé, Beau van Erven Dorens, Lange Frans, Hetty Heyting en Dieuwertje Blok. Er is ook weer koninklijke belangstelling voor het voorlezen. Prinses Laurentien, die onlangs het kinderboek Mr Finney schreef, deed mee aan het voorleesontbijt. Ze houdt zich veel bezig met het bevorderen van lezen onder kinderen en jongeren. Voorleesdagen Het voorleesontbijt is de start van de Nationale Voorleesdagen. Het evenement duurt tot 30 januari en is een initiatief van de stichting Collectieve Propaganda van het Nederlandse Boek (CPNB). Bibliotheken en boekenwinkels houden de komende tien dagen activiteiten in het kader van voorlezen. Op de website van de Nationale Voorleesdagen is te bekijken wat er te doen is in de verschillende provincies. Aan het voorleesontbijt doet zo'n 70 procent van de peuterspeelzalen, crèches en lagere scholen mee aan het voorleesontbijt.
In aanwezigheid van de voltallige fractie van de PVV is vanochtend in Amsterdam het proces tegen partijleider Geert Wilders begonnen. De fractieleden zaten op de publieke tribune. In opdracht van het gerechtshof van Amsterdam heeft het Openbaar Ministerie de rechtszaak aangespannen wegens het aanzetten tot haat, discriminatie en het beledigen van moslims. Voor het begin van de zitting hielden ongeveer 200 aanhangers van Wilders bij de rechtbank een aanhankelijkheidsbetoging. De rechter inventariseert vandaag welke getuigen worden opgeroepen. Hij zei met klem dat zijn oordeel onafhankelijk is.
Door de economische crisis neemt het aantal zelfstandigen zonder personeel (zzp'ers) af. In het derde kwartaal van vorig jaar waren er 630.000
In Haïti hebben reddingstaams uit verschillende landen tot nu toe 121 mensen levend onder het puin vandaan gehaald. Dat heeft de VN bekendgemaakt. Gisteren werden nog onder andere een baby van 22 dagen oud en een kind van 3 gered. Ondanks de slechte infrastructuur krijgen steeds meer mensen voedsel, drinken en medische hulp. Volgens Haïtiaanse functionarissen is het dodental inmiddels opgelopen tot 75.000.Er zijn 250.000 gewonden. Het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken liet gisteren weten dat zeven van elf vermiste Nederlanders vermoedelijk om het leven zijn gekomen.
In Maleisië zijn acht moslims opgepakt voor de aanslag op een kerk. Ze zouden op 7 januari een kerk in de hoofdstad Kuala Lumpur in brand hebben gestoken. Het was de eerste en zwaarste van een reeks van elf brandaanslagen. De daders richten zich tegen kerken, omdat christenen in Maleisië God Allah noemen. Het Hooggerechtshof van Maleisië gaf de christenen daar eind vorig jaar toestemming voor. Veel moslims vinden dat alleen zij God Allah mogen noemen. Met de arrestatie van de mannen tussen 21 en 26 jaar is de belangrijkste zaak volgens de politie opgelost. De daders kunnen tot 20 jaar cel krijgen.
De Belgische bierbrouwer AB InBev heeft de productie stilgelegd. Gisteren zijn de onderhandelingen tussen de vakbonden en de directie stukgelopen. Het bedrijf wil 263 van de 2700 banen schrappen. Boze werknemers blokkeren al twee weken de brouwerijen in Jupille en Leuven. Blokkade De brouwerij in Hoegaarden wordt sinds vorige week geblokkeerd. Daardoor is volgens AB InBev de bevoorrading van de brouwerijen onmogelijk geworden. Door de protesten zijn merken als Jupiler en Hoegaarden lastig te krijgen in België. Ook in Nederlandse winkels en supermarkten is het Belgische bier aan het opraken.
De afgelopen week zijn er in Haïti 121 mensen levend onder het puin vandaan gehaald. Dat hebben de Verenigde Naties vandaag laten weten. Volgens Haïtiaanse functionarissen ligt het dodental van de ramp inmiddels op 75.000. Ongeveer 250.000 mensen raakten gewond en rond een miljoen mensen raakten dakloos. Rode Kruis De Rode Kruisverenigingen uit ongeveer dertig landen die in Haïti de noodhulp verzorgen, blijven daar zeker drie jaar actief. Na de noodhulpfase helpen ze de Haïtianen ook met de overgangsfase naar een bestaan waarin ze hun leven weer kunnen opbouwen. Dat heeft internationaal noodhulpadviseur Eelko Brouwer van het Rode Kruis in Nederland gezegd. De helft van de Rode Kruisorganisaties die in Haïti werken, komt uit de regio zelf. Uit sommige landen waren ze al actief in Haïti, zoals Nederland en Duitsland. Die zullen daar, net als de lokale organisatie, over drie jaar ook nog zijn.
Haïti is getroffen doar een zware naschok, met een kracht aan 6,1 op de schaal van Richter. Het epicentrum van de beving lag 56 km ten noordwesten van de Port-au-Prince. De naschok werd door een Amerikaanse geologisch instituut gemeld. Er is nog niets bekend over verdere schade of slachtoffers. In Haïti hebben reddingstaams uit verschillende landen tot nu toe 121 mensen levend onder het puin vandaan gehaald. Dat heeft de VN bekendgemaakt. Gisteren werden nog onder andere een baby van 22 dagen oud en een kind van 3 gered.
De publieke omroep heeft een plan voor andere actualiteitenrubrieken op tv. Volgens het plan verdwijnen Netwerk en Nova
In Vietnam zijn vier activisten veroordeeld tot celstraffen tot 16 jaar voor een poging de regering ten val te brengen. De bekendste van de vier, de mensenrechtenadvocaat Le Cong Dinh, kreeg vijf jaar cel. Hij had bekend dat hij een plan had gemaakt voor invoering van een meerpartijenstelsel. Een internet-ondernemer kreeg 16 jaar cel. 'Vijanden' De vier zouden hebben samengewerkt met ballingen van de Democratische Partij van Vietnam en met vijandige krachten. Waarnemers zeggen dat tweespalt in de communistische partij verband houdt met de verscherpte onderdrukking van dissidenten.
"President Nout Wellink van De Nederlandsche Bank had moeten opstappen." Dat zei accountant Jules Muis voor de parlementaire onderzoekscommissie financieel stelsel, die bekend staat als Commissie-de Wit. Muis is onder meer oud-Directeur-Generaal bij de Europese Commissie en oud-controller bij de Wereldbank. Waakzaamheid Volgens de accountant had de Nederlandsche Bank veel waakzamer moeten zijn bij het uitbreken van de kredietcrisis. Hij vindt dat de bank de risico's voor Nederland niet op tijd heeft onderkend en nu met zwakke excuses komt. Muis is van mening dat de geloofwaardigheid van Wellink is aangetast en dat het vertrouwen in de Nederlandsche Bank moet worden hersteld door iemand anders op die positie. De Commissie-De Wit gaat de komende weken na wat de oorzaken zijn van de financiële crisis. Naast Jules Muis werd woensdag ook accountant Dick Korf gehoord. Korf is partner bij KPMG en voorzitter sectorcommissie banken bij het Nivra. Hij benadrukte dat de handtekening van een accountant onder een jaarrekening niet wil zeggen dat het bedrijf per definitie solide is. "Vaar niet blind op een accountantsverklaring" aldus Korf.
Om het vertrouwen in de banken te herstellen, had president Wellink van De Nederlandsche Bank moeten aftreden. Dat betoogde de accountant Jules Muis, die voor de Wereldbank en de Europese Commissie heeft gewerkt, vandaag voor de commissie-De Wit. Die gaat na wat de oorzaken zijn van de financiële crisis. Muis zei dat Wellink veel waakzamer had moeten zijn bij het uitbreken van de kredietcrisis. Wellink onderkende de risico's niet op tijd en hij komt nu met een zwak verweer, vindt Muis. De geloofwaardigheid van Wellink is volgens Muis aangetast en om die reden zou hij het veld moeten ruimen.
In broodjes lamsdöner kebab zit vrijwel nooit alleen lamsvlees, zeggen de makers van het televisieprogramma Keuringsdienst van Waarde. Uit onderzoek blijkt dat er vaak een mix van rundvlees en lamsvlees in zit. Bij één kebab-zaak stuitte het programma zelfs op een broodje waarin alleen varkensvlees zat. Dit is voor praktiserende moslims vervelend, omdat zij volgens de Koran alleen halal vlees mogen eten. Zelden puur lam Van de onderzochte zaken verkocht er maar één puur lamsvlees. In andere broodjes werd ook puur rundvlees, kip of kalkoen gevonden. De Keuringsdienst van Waarde zendt morgenavond op Nederland 3 een reportage uit over lamsdöner kebab.
Het VN-Klimaatpanel erkent dat een waarschuwing over het smelten van de gletsjers in het Himalayagebergte niet voldoende was onderbouwd. In een rapport uit 2007 stond dat de gletsjers rond 2035 zouden zijn verdwenen, maar die stelling bleek onjuist. Het Klimaatpanel (IPPC) laat weten dat de waarschuwing niet was gebaseerd op de eisen die het IPPC zelf stelt aan gedegen onderzoek. Rapporten van het Klimaatpanel vormen een belangrijke basis voor het klimaatbeleid van regeringen. In de nieuwe verklaring staat geen nieuwe voorspelling over het verdwijnen van gletsjers. De Indiase minister van Milieu had al kritiek geuit op de waarschuwing van het IPPC. Volgens hem was de voorspelling "niet gebaseerd op ook maar een jota bewijs". Climate-gate Vorige maand, tijdens de Klimaattop in Kopenhagen, lag het IPPC ook al onder vuur. Toen ontsloten hackers 3000 documenten waaruit volgens critici zou blijken dat het Klimaatpanel zich had gebaseerd op gemanipuleerde feiten. Die affaire werd bekend als 'Climate-gate'. Op dit moment loopt er nog een onderzoek naar de affaire.
De FNV blijft zware kritiek houden op de kabinetsplannen om de AOW-leeftijd te verhogen naar 67 jaar. In een hoorzitting in de Tweede Kamer zei voorzitter Jongerius dat burgers de rekening gepresenteerd krijgen en dat er geen sprake is van eerlijk delen. Verder vindt ze de eisen die aan mensen gesteld worden om toch op hun 65ste te stoppen, te zwaar. Het onderscheid tussen zwaar en niet zwaar werk noemde ze onwerkbaar. Zware beroepen De werkgeversorganisaties staan achter verhoging van de AOW-leeftijd naar 67, maar ook zij hadden grote kritiek op de regeling voor zware beroepen. De regeling die het kabinet wil, houdt in dat mensen met een zwaar beroep na dertig jaar een andere functie aangeboden krijgen. "Dat voorstel moet van tafel" aldus Bernard Wientjes, voorzitter van de werkgeversorganisatie VNO-NCW. "Daar moeten we iets anders voor verzinnen". Hóe dit moet, is "ontzettend lastig". Hij is bereid daarover met de vakbeweging goede afspraken te maken. Daarnaast is er ook geen lijst met beroepen die als zwaar zijn aan te merken. Werkgevers en werknemers vrezen een administratieve puinhoop. Inkomensgrens De FNV denkt aan een inkomensgrens. Mensen met een laag inkomen die vaak een zwaar beroep hebben en vroeg beginnen met werken, zouden op hun 65ste met pensioen moeten kunnen gaan, met behoud van een volledige AOW-uitkering. Boven die grens denken de vakbonden aan een korting die kan oplopen tot 5 procent. In dit voorstel van een inkomensgrens ziet Wientjes wel 'elementen' op basis waarvan verder gepraat kan worden. Omdat het nog tien jaar duurt voordat de AOW-leeftijd omhoog gaat, hebben de werkgevers geen haast met een oplossing. De vakbeweging daarentegen wil niet eerst akkoord gaan met een verhoging van de AOW-leeftijd en dan maar afwachten hoe het aanvullende beleid er uit gaat zien. Om die reden deden de vakcentrales FNV, CNV en MHP een dringend beroep op de Tweede Kamer om het wetsvoorstel en het aanvullende beleid samen te behandelen. Of dit gaat gebeuren, is nog niet duidelijk. Demonstratie Woensdagochtend demonstreerden op het Plein in Den Haag enkele honderden mensen tegen de plannen van het kabinet. Onder de demonstranten waren enkele tientallen brandweerlieden die enige onrust veroorzaakten door in vol tenue het gebouw van de Tweede Kamer binnen te gaan. Na enige aandrang van de beveiliging verlieten zij het gebouw. FNV Bondgenoten en Abva Kabo FNV voerden ook actie in het Rotterdamse en Haagse openbaar vervoer. 
Het Openbaar Ministerie heeft het verzoek van Geert Wilders om Mohammed B. te laten horen in zijn proces afgewezen. "Mohammed B.'s wijze van verklaren kan warrig overkomen. Anderen kunnen beter en duidelijker verklaren", lichtte het OM de afwijzing toe. Het OM baseerde zich op eerdere verhoren die het hield met Mohammed B., in het proces dat volgde op de moord op Theo van Gogh. Advocaat Bram Moszkowicz gaf aan verschillende islam-deskundigen door de rechtbank te willen laten horen, omdat hij wil dat Wilders zich ruim moet kunnen verdedigen. Aan de hand van een verhoor van B. had Moszkowicz willen illustreren tot welke extreme denkbeelden de islam kan leiden. Behalve Mohammed B. wil Moszkowizc ook rechtsgeleerden Henny Sackers en Theo de Roos laten horen, die het OM eerder adviseerden in de zaak-Wilders. Schorsing Het Openbaar Ministerie (OM) zei eerder vandaag te willen dat de rechtszaak tegen Geert Wilders voor onbepaalde tijd wordt geschorst. Het OM wil dat de rechter-commissaris Wilders verhoort. Daarna zou het proces hervat kunnen worden. In het proces wil het OM alleen Wilders horen. Verder wil het geen getuigen of deskundigen oproepen. Bram Moszkowicz, de advocaat van Wilders, zei dat de PVV-voorman geen behoefte heeft aan een verhoor. "Hij is van mening dat hij niets strafbaars heeft gezegd", zei Moszkowicz over zijn cliënt.
Geert Wilders heeft tegenover de rechtbank in Amsterdam gezegd dat het in zijn proces niet alleen gaat om de vrijheid van meningsuiting, maar ook om waarheidsvinding. Volgens Wilders zijn al zijn uitlatingen waar. Hij riep de rechter op alle getuigen toe te staan die zijn raadsman Moszkowicz kort daarvoor had opgenoemd.
Veel Nederlanders hebben te hoge verwachtingen van hun pensioen, omdat ze er geen goed inzicht in hebben. Dat zegt de Autoriteit Financiële Markten, die de hoge verwachtingen wil gaan temperen. Drie op de vijf Nederlanders verwacht een bedrag van 70 procent of meer van het laatstverdiende brutoloon. Maar het werkelijke pensioen voor de meeste mensen ligt veel lager. Zeker nu de regelingen de afgelopen jaren ingewikkelder zijn geworden of versoberd, schrijft de AFM in het rapport Geef Nederlanders pensioeninzicht. Consumenten hebben veel gegevens over hun pensioen, maar begrijpen onvoldoende wat het in de praktijk voor hun eigen situatie betekent. De AFM wil samen met de pensioenfondsen werken aan beter inzicht in de pensioenregelingen. 
Minister Eurlings vindt de problemen op het spoor door het winterweer niet acceptabel. In de Tweede Kamer zei hij: dit nooit meer. Hij voegde er aan toe dat hij daarop is af te rekenen. Volgens Eurlings zijn ProRail en de NS het met hem eens dat de problemen zoals in de afgelopen vorstperiode voorkomen moeten worden. Het gaat daarbij om het uitvallen van treinen en het bevriezen van wissels. Bijna de hele Kamer ergert zich aan de situatie op het spoor. De Kamer zet er vraagtekens bij dat ook nu nog minder treinen rijden. Eurlings wil wachten met maatregelen tot er geëvalueerd is.
 Minister Eurlings (Verkeer en Waterstaat) vindt de problemen op het spoor door de winterse omstandigheden niet acceptabel. Dit zei hij woensdagmiddag tijdens een spoeddebat over de situatie op de wegen en in het openbaar vervoer tijdens het winterweer. De situatie in december was volgens de minister "niet voor herhaling vatbaar". Hij heeft er ook al over gepraat met de Nederlandse Spoorwegen en Pro Rail en volgens hem zijn die het er mee eens dat dit soort problemen moet worden voorkomen. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om het uitvallen van treinen en het bevriezen van wissels. Puinhoop Hij voegde eraan toe dat hij daarop is af te rekenen. Bijna de hele Kamer ergert zich aan de situatie op het spoor. Daarbij vielen woorden als 'puinhoop', 'chaos' en 'blunders'. De Kamer zet vraagtekens bij het feit dat nog steeds slechts een beperkt aantal treinen rijdt. Eurlings wil met maatregelen wachten tot een evaluatie van NS en ProRail klaar is. 
Het UMC Sint Radboud in Nijmegen heeft een apparaat ontwikkeld om mensen expres ten val te brengen. Dat moet duidelijk maken wat er precies gebeurt bij een val en met hoeveel kracht iemand probeert de balans te herstellen. De proefpersonen hangen in een tuigje om ongelukken te voorkomen. De simulator bestaat uit een platform dat net als een cakewalk op de kermis in alle mogelijke richtingen kan bewegen. In Nederland komen elk jaar gemiddeld een miljoen mensen ten val, vooral ouderen en mensen met een neurologische aandoening.
Vorig jaar zijn veel minder vrachtwagens vervoerd door de Kanaaltunnel tussen Frankrijk en Engeland. Beheerder Eurotunnel zegt dat er zo'n 770.000 vrachtwagens via shuttletreinen werden overgezet in 2009. Dat is veertig procent minder dan een jaar eerder. Volgens de beheerder komt de daling door de brand in de tunnel in september 2008. Daardoor kon lange tijd maar één buis worden gebruikt. Ook zouden veel vrachtvervoerders zijn afgehaakt vanwege de recessie. Het laatste kwartaal van 2009 ging het volgens Eurotunnel weer wat beter. Er werden toen weer meer auto's en vrachtwagens vervoerd. Ook het personenvervoer in de Eurostar, de shuttletrein door de Kanaaltunnel, liep in dat kwartaal weer beter.
De brouwerij van Dommelsch in Noord-Brabant stopt met het bottelen van het Belgische Jupiler-bier. De eigenaar van beide merken, Anheuser-Busch Inbev, wil eerst overleggen met de bonden. Bij de brouwerijen van AB Inbev wordt gestaakt uit protest tegen het ontslag van ruim 260 medewerkers. Om toch nog te kunnen leveren werd een voorraad bij Dommelsch in Nederland gebotteld. Volgens FNV Bondgenoten kwam dat neer op het ondermijnen van de staking in België. Verder wil de bond dat 42 aangekondigde ontslagen in Nederland van tafel gaan. De FNV dreigde daarom zelf ook een staking uit te roepen.
De publieke omroepen hebben ingestemd met het plan voor een andere opzet van de actualiteitenrubrieken op televisie. Gevestigde programma's verdwijnen en worden vervangen door programma's van nieuwe omroepen. Hieronder een lijst met de veranderingen: NOVA verdwijnt vanaf de zomer om plaats te maken voor het nieuwe programma Nieuwsuur, dat wordt gemaakt door de NOS en de NPS. In Nieuwsuur komt meer aandacht voor Brussel en Den HaagOp zondagavond komt er meer ruimte voor onderzoeksjournalistiek verzorgd door de KRO1Vandaag blijft bestaan, maar wel met meer aandacht voor regionale onderwerpenDe nieuwe omroep WNL gaat een nieuw opiniërend programma maken op de plek van Goedemorgen NederlandDe andere nieuwkomer, Powned, gaat op Nederland 3 de een eigen dagelijks, journalistiek programma makenDe NCRV krijgt een nieuw opiniërend programma op vrijdagavondEO, VARA en WNL gaan op doordeweekse avonden becommentariërende nieuwsprogramma's makenNieuwsbulletin Journaal op 3 van de NOS wordt verlengd tot tien minuten Volgens voorzitter van de Publieke Omroep Henk Hagoort zijn de besluiten een doorbraak. "Het bewijst dat we in staat zijn te veranderen en te verbeteren en daarbij te luisteren naar de samenleving. Die vraagt enerzijds om meer kwaliteit en wil anderzijds de verschillende geluiden herkenbaarder terugzien." Hagoort is blij dat de nieuwe omroepen een prominente plek krijgen. "Dat past bij een publieke omroep die van en voor iedereen is."
Het proces tegen Geert Wilders is geschorst tot 3 februari. Op de eerste dag van het proces hield Wilders zelf een slotwoord, waarin hij aandrong op een eerlijk proces. "Van al onze verworvenheden is vrijheid het meest dierbaar en kwetsbaar. Vrijheid in dit land is het resultaat van eeuwen en het heeft ons gebracht waar we nu zijn. Deze vrijheid is niet langer een vanzelfsprekendheid", zei Wilders. "Ik wijd mijn leven aan het verdedigen van deze vrijheid. Ik weet dat de woorden die ik gebruik soms hard zijn, maar ze zijn nooit onbesuisd. Ik ben er niet op uit mensen te kwetsen. Ik heb niets tegen moslims, maar wel tegen de islam, omdat de islam haaks staat op vrijheid. Ik hoop dat de vrijheid van meningsuiting in dit proces zal zegevieren." "Het gaat in dit proces natuurlijk om vrijheid van meningsuiting, maar ook om waarheidsvinding. Als iets waar is, kan het toch niet strafbaar zijn? Ik vraag u daarom expliciet om het verzoek tot horen van de voorgestelde getuige-deskundigen in te willigen. Ik moet mij kunnen verdedigen. Ik moet kunnen aantonen dat ik de waarheid heb gesproken. Zonder de getuigen kan ik mij niet verdedigen en is er geen sprake van een eerlijk proces", besloot hij zijn rede. Wilders' advocaat Bram Moszkowicz gaf eerder vandaag aan een aantal getuige-deskundigen op te willen roepen in het proces. Onder de deskundigen zijn rechtsgeleerden Henny Sackers en Theo de Roos, maar ook radicale moslims als Mohammed B. Eerste verweer Moszkowicz hield aan het begin van de zitting zijn eerste verweer tegen de aanklachten. Hij betoogde in de eerste plaats dat de zaak tegen zijn cliënt niet in Amsterdam had moeten dienen. Volgens Moszkowicz is de rechtbank in Amsterdam onbevoegd, omdat de uitspraken van Wilders voornamelijk in Den Haag zijn gedaan en niet of nauwelijks verband houden met de hoofdstad. Ook zijn een aantal aangiften tegen Wilders niet in Amsterdam gedaan, maar bijvoorbeeld in Den Haag en Rotterdam. In een reactie op het verweer van Moszkowicz bestreed officier van justitie Van Roessel dat de rechtbank van Amsterdam niet bevoegd zou zijn. De uitspraken van Wilders zouden een landelijke uitwerking hebben gehad en daarom zou ook de Amsterdamse rechtbank bevoegd zijn. Kamerlid Moszkowicz betoogde verder dat Wilders een bijzondere behandeling moet krijgen, omdat hij Kamerlid is en het om daarom om een ambtsmisdrijf zou gaan. Bij ambtsmisdrijven moet de Hoge Raad de zaak behandelen. Wilders heeft zijn uitspraken altijd gedaan als volksvertegenwoordiger. Het hof had het Openbaar Ministerie daarom nooit opdracht mogen geven Wilders te vervolgen, zei Moszkowicz. "Als hij geen Kamerlid was geweest, had niemand naar hem geluisterd. Dan had hij geen aandacht gekregen", aldus Moszkowicz. Hij vroeg de rechtbank het OM niet-ontvankelijk te verklaren. Volgens officier van justitie Van Roessel behoort het uitdragen van standpunten in principe niet tot Wilders' verplichtingen als parlementariër. Het kan volgens het OM niet worden gezien als onderscheidend ten opzichte van gewone burgers en is daarom geen ambtsmisdrijf. Fractie De rechters die de zaak behandelen, zijn voorzitter J.W. Moors, J.M.J. Lommen-van Alphen en M.M. van der Nat. De voltallige PVV-fractie was vandaag aanwezig in de rechtbank. De fractieleden zaten op de publieke tribune. Buiten de rechtbank betoogden een paar honderd mensen voor de vrijheid van meningsuiting.
De benoeming van Neelie Kroes tot Eurocommissaris Digitale Agenda is zo goed als rond. De fractiewoordvoerders van het Europees Parlement hebben geen bezwaren meer. Eerder vandaag hadden de christendemocraten nog grote twijfels: Kroes zou te oud zijn voor de toekomstgerichte portefeuille van internet-aangelegenheden. Ze zou beter op haar plaats zijn op de post Economische en Monetaire Zaken. Uiteindelijk staakten de christendemocraten hun verzet. Kroes moest twee keer op gesprek komen voordat de fractiewoordvoerders overtuigd waren van haar kwaliteiten. Haar benoeming wordt definitief als het Europees Parlement instemt met de samenstelling van de hele Europese Commissie. De stemming is op 9 februari.
Door redacteur gezondheidszorg Rinke van den Brink Het UMC St. Radboud in Nijmegen neemt vrijdag een valsimulator in gebruik. De valsimulator is de enige ter wereld, die de werkelijkheid van een val heel goed benadert, claimt het ziekenhuis. Het ziekenhuis wil met behulp van het apparaat meer inzicht krijgen in hoe mensen een onverwachte verstoring van hun evenwicht opvangen en hoe vallen werkt. Met name bij ouderen en mensen met een neurologische aandoening, zoals de ziekte van Parkinson. Trainingen Het apparaat meet nauwkeurig hoe mensen reageren als ze uit evenwicht worden gebracht. Met welke spieractiviteit reageert iemand dan en hoe krachtig? Wat gaat er nu precies mis als iemand valt en wat is de rol van neurologische aandoeningen of veroudering daarbij? Met de verworven kennis worden vervolgens nieuwe trainingen opgezet om mensen te helpen hun lichaamsbalans te verbeteren en zo het aantal valpartijen te verlagen. Het toestel is in het ziekenhuis zelf ontwikkeld door de afdelingen Revalidatie en Neurologie en is enig in zijn soort in de wereld. Er is vier jaar aan gewerkt. Het patent van het ziekenhuis loopt nog vijf jaar. Hoge kosten Het onderzoek is van groot belang. Jaarlijks wordt er in Nederland 560 miljoen euro uitgegeven aan medische kosten als gevolg van valpartijen. Gemiddeld doen zich elk jaar in Nederland een miljoen valpartijen voor. Ouderen en mensen die een beroerte hebben gehad of een neurologische aandoening hebben, lopen extra risico op vallen. Mensen in deze groepen vallen tussen de drie en tien keer meer dan gezonde leeftijdsgenoten. Jaarlijks komen 90.000 ouderen na een val op de Spoedeisende Hulp. 30.000 mensen worden elk jaar na een val in het ziekenhuis opgenomen. Reflex Als iemand dreigt te vallen of zijn evenwicht dreigt te verliezen, probeert hij of zij dat direct te corrigeren om niet te vallen. De eerste reflex is vaak om in beweging te komen, maar dat helpt lang niet altijd. De onderzoekers willen weten waarom dit in het ene geval wel helpt en in het andere niet. Welke zaken zijn essentieel voor een goede lichaamsbalans? Het vele onderzoek dat tot nu toe is gedaan naar vallen en de bijbehorende correctiemechanismen heeft weinig antwoorden opgeleverd. Gebrekkig De Nijmeegse wetenschappers zijn er van overtuigd dat de verklaring daarvoor ligt in de gebrekkige tests die gebruikt worden. Daarmee blijft men te ver verwijderd van de werkelijkheid, bijvoorbeeld omdat de gehanteerde verstoring van het evenwicht onvoldoende sterk was of omdat de proefpersonen deze zagen aankomen. Met de valsimulator die in Nijmegen is ontwikkeld, wordt de werkelijkheid heel goed benaderd. Op een platform is een tweede platform gemonteerd dat onverwacht in alle richtingen kan bewegen. Krachtplaten Daarop staat de proefpersoon, in een tuigje, zodat niemand daadwerkelijk valt. Met behulp van het bewegende platform worden de proefpersonen uit balans gebracht zodat ze dreigen te vallen. Bij de proefpersonen worden alle reacties (spieractiviteit, bewegingen van het lichaam) om in balans te blijven of de balans terug te vinden gemeten. Dankzij zogeheten krachtplaten in de grond kan ook nauwkeurig gemeten worden hoeveel kracht de proefpersonen gebruiken als ze proberen zich staande te houden.
NOS-correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn in het door een aardbeving getroffen Haïti. Zij zijn vooral in de hoofdstad Port-au-Prince, dat zwaar is getroffen. Zo goed en zo kwaad als het gaat, sturen zij per dag foto's van de ravage, de slachtoffers en de moeizame hulpverlening. Doordat verbindingen slecht zijn, is het wellicht niet mogelijk dat er elke dag foto's komen. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
De Italiaanse senaat heeft een wet aangenomen die de duur van rechtszaken beperkt tot in totaal maximaal tien jaar. Als na die periode geen uitspraak is gedaan, gaat de verdachte vrijuit. Critici zeggen dat de wet is bedacht om premier Berlusconi uit de wind te houden. Rechtszaken tegen hem, onder meer wegens belastingfraude en corruptie, zouden door de maatregel moeten worden afgeblazen. Voorstanders zeggen juist dat zo een eind wordt gemaakt aan de trage Italiaanse rechtsgang. Het Italiaanse lagerhuis stemt waarschijnlijk ook in met de wet.
Radiopresentator en voice-over Arjen Grolleman is plotseling overleden. Hij was 37. Dat is bekendgemaakt door de radiozender Kink FM. Grolleman was betrokken bij de start van dat alternatieve station in 1995. Hij presenteerde er niet alleen programma's, maar was ook mede-directeur van de zender. Grolleman was niet alleen te horen op de radio, maar ook op televisie. Zo was hij jarenlang de vaste stem van RTL5. Ook was hij de voice-over van onder meer het klusprogramma Eigen Huis en Tuin.
De krachtige naschok in Haïti van 6,1 op de schaal van Richter heeft de naschok niet veel extra schade veroorzaakt. Wel bemoeilijkt het de reddingswerkzaamheden nog meer omdat door de beving de brokstukken dichter op elkaar zijn komen te liggen. De beving begon om 06.03 uur lokale tijd als een langzame trilling die in kracht toenam tot schokken die heen en weer beweegden. De beving duurde acht seconden en was de grootste van negenenveertig naschokken. Het epicentrum lag op zestig kilometer ten zuidoosten van de hoofdstad Port-au-Prince. Toen de stofwolken weer enigszins waren gedaald, bleek dat een vrouw zozeer was geschrokken van de beving dat zij een hartaanval had gekregen. Zij is aan de gevolgen ervan overleden. NOS-correspondenten Onze correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker meldden dat zij in hun hotel een stevige naschok voelden. Ze zijn naar buiten gerend. "En dan hoor je later dat de echte aardbeving van een week geleden twintig keer zo zwaar was", zegt Bosch van Rosenthal in het Journaal. In Port-au-Prince begint de hulpverlening "een klein beetje te lopen", zegt Bosch van Rosenthal, "met de nadruk op een klein beetje. Maar als je in de stad gaat kijken zie je af en toe een vrachtwagen met puin en af en toe een vrachtwagen van de Verenigde Naties. Veel goede bedoelingen, maar het gaat nog altijd uitermate langzaam hier. Dat is frustrerend en dat is ook steeds moeilijker uit te leggen". Nederlanders Het Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken heeft gemeld dat er nog drie Nederlanders worden vermist in Haïti. De stoffelijke overschotten van vier volwassenen die werden aangetroffen in de restanten van Villa Therese in een voorstad van Port-au-Prince, zijn van de twee Nederlandse echtparen met hun drie adoptiekinderen. Op het moment van de beving verbleven zij in het hotel. Eén Antilliaan die dinsdag nog op de lijst met vermisten stond, heeft zich inmiddels gemeld. Bij de aardbeving zijn volgens cijfers van de Europese Unie ongeveer 200.000 mensen om het leven gekomen en 250.000 gewond geraakt. Anderhalf miljoen mensen zijn nu dakloos. Meer naschokken Anold Fleurigene (28) is een van de bewoners van Port-au-Prince voor wie de naschok de laatste druppel was. Zijn huis was al vernietigd door de eerste aardbeving, waarbij zijn broer en zus waren omgekomen. Fleurigene is met vrouw en drie kinderen direct na de naschok vertrokken naar het busstation, in de hoop op een rit naar het platteland. Er kunnen nog meer naschokken komen, waarschuwt Bruce Pressgrave van het USGS. Hij zegt dat tot enkele weken en zelfs maanden na de eerste beving nog naschokken kunnen volgen. God In de nacht voorafgaand aan de naschok van vanochtend zijn nog verschillende mensen levend onder het puin vandaan gehaald. Onder hen Ena Zizi (69), een vrouw die tijdens de aardbeving van vorige week een kerkdienst bijwoonde, geleid door de aarstbisschop van Haïti, die de aardbeving niet heeft overleefd. De eerste dagen kon zij spreken met een van de geestelijken van de kerk, die ook onder de brokstukken lag. Maar na enkele dagen hoorde zij hem niet meer. "Ik sprak alleen nog tot mijn baas, God", zei ze.
De situatie voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti verbetert tergend langzaam. Volgens het Wereldvoedselprogramma van de VN zijn 250.000 voedselpakketten uitgedeeld. Dat is veel en veel te weinig om de drie miljoen mensen te voeden die al dagen op hulp wachten. Ook in de noodhospitalen komen de artsen middelen tekort om de slachtoffers te helpen. Zo ook Richardson Lagredelle. Hij lag drie dagen lang lag onder het puin. Drie dagen lang vocht hij en hield hij vol. Het vervolg lag in handen van artsen. Bekijk de videoreportage aan de rechterkant
De Amerikaanse president Obama heeft de Democraten opgeroepen de hervorming van de gezondheidszorg er niet te snel doorheen te drukken. Ze moeten wachten tot de nieuwe Republikeinse senator Brown is benoemd, zegt Obama. Gisteren won Brown de verkiezingen voor de Senaatszetel die vrijkwam na de dood van Ted Kennedy, zodat de Democraten hun 60e zetel kwijt zijn. De oppositie kan nu vertragingstactieken gaan toepassen om het zorgplan te dwarsbomen. De Democraten zouden de huidige versie van het plan snel kunnen goedkeuren, maar dat vindt Obama geen optie." Brown moet onderdeel van het proces zijn."
Het eind van de economische crisis is in zicht maar vooral arme landen zullen er nog jarenlang last van hebben. Dat staat in een rapport van de Wereldbank. De economieën van ontwikkelingslanden groeien nog zeker zeven jaar tot 0,7 procentpunt minder dan zonder de crisis het geval zou zijn geweest, verwacht de Wereldbank. Oorzaak is voorzichtigheid van banken, die steeds strenger zijn bij het verstrekken van kredieten. De VN-bank adviseert opkomende landen als China en Brazilië zich hiertegen te wapenen door de eigen banksector verder te ontwikkelen. Andere landen zijn meer gebaat bij internationale samenwerking.
De toezegging van minister Koenders om het geld dat op giro 555 is gestort te verdubbelen, geldt nog één dag. De samenwerkende hulporganisaties laten de actie nog wel een paar weken doorlopen. Koenders maakte vorige week bekend dat het kabinet de giften voor hulp op Haïti verdubbelt. Vandaag houdt een aantal radiozenders een actiedag onder de naam Radio 555.Vanavond is er een inzamelingsactie op televisie. Aan het eind daarvan is Koenders bij de bekendmaking van het eindbedrag. Tot en met dinsdag was er 6,5 miljoen euro gestort. Het is nog onbekend waar het bedrag precies aan wordt besteed.
Door economieredacteur Nik Wouters Computers van failliete bedrijven worden vaak verkocht terwijl ze nog vol gevoelige informatie zitten. Uit een steekproef van computerblad PCM blijkt dat computers na een faillissement soms met gegevens en al worden geveild. PCM kocht bij verschillende veilinghuizen vier computers aan. Op de helft van de computers stond bij elkaar meer dan zeventig gigabyte aan bedrijfsinformatie, zoals vertrouwelijke presentaties en spreadsheets. Vorig jaar ging een recordaantal van ruim 8000 bedrijven failliet. Kosten Veilinghuizen bevestigen dat computers soms inclusief data worden verkocht. De beslissing over het wissen, wordt volgens de veilinghuizen door de curator gemaakt. Die bepaalt hoeveel kosten hij wil maken bij de verkoop van de boedel. Volgens Daan, één van de grote veilinghuizen, wordt bij geruchtmakende faillissementen, waarbij het bedrijf veelvuldig in de media is geweest, vrijwel altijd de opdracht gegeven om de computers helemaal te wissen. Bij alle overige zaken laat de curator in verreweg de meeste gevallen niet de computers wissen. In maar twintig procent wordt de opdracht gegeven de computers grondig leeg te maken. Geld ophalen "Het is een schemergebied", zegt advocaat en curator Sander Schouten, die in een aantal grote faillissementen actief is geweest. Volgens hem is niemand verantwoordelijk voor het wissen van de gegevens. "In de faillissementswet is hier niets over geregeld en de taak van de curator is in eerste instantie om zoveel mogelijk geld voor de schuldeisers op te halen", aldus Schouten. Per geval moeten curatoren kiezen voor het grondige wissen van de systemen, wat duurder is dan methodes die makkelijk ongedaan te maken zijn. Toch denkt Schouten dat "in de regel" curatoren zoveel mogelijk proberen de gegevens van failliete bedrijven te beschermen en dat ze daarom dus kiezen voor de duurdere methodes.
De Tweede Kamer wil de strippenkaart handhaven tot duidelijk is dat de OV-chipkaart niet tot hogere prijzen leidt. Staatssecretaris Huizinga laat onderzoek doen naar de prijzen van de OV-chipkaart. De SP en GroenLinks melden klachten over grote prijsverschillen. De OV-chipkaart is voor een deel van de ritten goedkoper dan de strippenkaart, maar voor andere is de OV-chipkaart duurder. De SP zegt dat de prijzen in Arnhem met 20 procent zijn gestegen. Ook de regeringspartijen vinden dat de prijsverschillen niet te groot mogen zijn. Vandaag debatteert de Tweede Kamer over de OV-chipkaart.
Computers van failliete bedrijven die worden verkocht op executieveilingen zitten vaak nog vol gevoelige gegevens, blijkt uit onderzoek van magazine PCM. Het blad kocht een aantal computers via online veilinghuizen. Bij sommige was de harde schijf volledig gewist
De Chinese economie is in het laatste kwartaal van 2009 met 10,7 procent gegroeid. Over het hele jaar is de groei op 8,7 procent uitgekomen. Dat is meer dan analisten wereldwijd en de Chinese regering hadden verwacht. China heeft veel minder last van de recessie gehad dan bijna alle andere landen. Het dieptepunt voor China waren de eerste drie maanden van vorig jaar. Maar toen was er nog altijd een groei van 6,1 procent. Fabrieken "China is het eerste land dat de recessie achter zich heeft gelaten", zei Ma Jiantang van het Chinese bureau voor de statistiek. Toch is de regering bezorgd, want de economie draait zo goed dat oververhitting dreigt. Er zijn tekenen van forse inflatie. Door een sterkte toename van zowel de export als binnenlandse bestedingen, zitten fabrieken aan de grens van hun capaciteit. In het bijzonder is de autoverkoop sterk gestegen. De automarkt van China heeft die van de VS ingehaald als de grootste ter wereld. Lage inkomens De verwachting is dat China dit jaar Japan verdringt als tweede economie van de wereld, achter de VS. Toch beschouwt China zich nog als een ontwikkelingsland. "Daar moeten we ons goed van bewust zijn", zei Ma Jiantang. Vooral op het Chinese platteland zijn de inkomens laag.
Jemen stopt aan de grens met het uitgeven van visa aan buitenlanders die het land in willen. Een visum kan alleen nog op de ambassade worden gehaald. De regering in Sanaa wil zo voorkomen dat militanten het land binnenkomen. De screening op ambassades is doorgaans zorgvuldiger dan op vliegvelden. Ook Westerse toeristen hebben last van de maatregel. Zij konden tot nu toe bij aankomst in Jemen een visum kopen. Jemen staat na de mislukte aanslag op Eerste Kerstdag op een Amerikaans vliegtuig onder druk om maatregelen te nemen tegen terrorisme. De dader zou in Jemen door al-Qaida zijn opgeleid.
Supermarktconcern Ahold heeft in het laatste kwartaal van vorig jaar beter gepresteerd dan verwacht. Het concern behaalde een omzet van 6,8 miljard euro. In vergelijking met het vierde kwartaal van 2008 is dat een stijging van 3,4 procent. Over heel 2009 stegen de inkomsten met 8,9 procent tot 27,9 miljard euro. Dat kwam mede doordat er meer verkoopdagen waren. Ahold haalt de helft van de omzet uit de winkelketens in de VS. Volgens Ahold is in alle markten sprake van een sterke groei. Het marktaandeel van Albert Heijn is gestegen van 31,3 tot 32,8 procent.
De werkloosheid is vorig jaar toegenomen met 125.000 mensen. Op dit moment is volgens het CBS 5,3 procent van de beroepsbevolking werkloos tegen 3,7 procent een jaar geleden. In de laatste drie maanden van vorig jaar zaten gemiddeld 425.000 mensen zonder werk. Dat waren er 11.000 meer dan gemiddelde in de periode september tot en met november. De laatste maanden worden vooral 45-plussers werkloos, een groep die eerder redelijk buiten schot bleef. Er zijn nu 141.000 mensen van 45 jaar en ouder werkloos, 42.000 meer dan een jaar geleden. Uitkeringen Vooral in Noord-Brabant zijn veel mensen op zoek naar werk. Veel van hen hebben een middelbare of hogere opleiding. De verwachting is dat de werkloosheid de komende maanden verder oploopt. Het Centraal Planbureau voorspelde een maand geleden dat de werkloosheid dit jaar op 510.000 uitkomt. Dat is 6,5 procent van de beroepsbevolking. Eind december liepen er 309.000 werkloosheidsuitkeringen, 139.000 meer dan een jaar eerder. Een deel van de toename komt door de deeltijd-WW. Aankopen Voor het eerst in twee jaar zijn meer mensen positief dan negatief over hun financiën in de komende twaalf maanden. Maar het algehele consumentenvertrouwen, waarin ook verwachting van de consument op het economische klimaat is meegenomen, is nog altijd behoorlijk negatief. De bereidheid om grote aankopen te doen, is dan ook nog gering.
De Samenwerkende Hulporganisaties hebben tot nu toe 10,6 miljoen euro opgehaald voor Haïti. Dat is gemeld op Radio 555. De uitzending begon om 6.00 uur en duurt nog tot 21.00 uur. Radio 555 is te horen op Radio 2, 3FM, de Wereldomroep en vier commerciële zenders. Doel is geld op te halen voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Van 20.30 uur tot 22.00 uur is op vier tv-zenders een inzamelingsactie. Ook de Wereld Draait Door staat in het teken van Haïti. Kijkers kunnen dertig seconden zendtijd kopen waarin ze kunnen dansen, rappen, toveren of wat dan ook. De slotstand op giro 555 wordt aan het eind van de avond bekendgemaakt. Minister Koenders verdubbelt het bedrag. Geld dat daarna binnenkomt, wordt niet meer verdubbeld.
De KNVB heeft 26 supporters van ADO Den Haag een stadionverbod opgelegd. Tijdens de thuiswedstrijd tegen PSV, begin november, gooiden ze voorwerpen naar scheidsrechter Luinge en de grensrechters. Luinge legde de wedstrijd twintig minuten voor tijd stil wegens spreekkoren. ADO stond toen met 4-0 achter en twee ADO-spelers hadden rood gekregen. Het stadionverbod voor de 26 ADO-supporters geldt voor negen maanden en gaat deze week in. De club krijgt zelf geen straf. Volgens de KNVB heeft de club goed meegewerkt om de supporters op te sporen.
General Motors sluit eind juni de Opel-fabriek in Antwerpen. Dat hebben de vakbonden bekendgemaakt. Door het besluit gaan 2600 banen verloren. GM wil bij Opel in Europa in totaal 8000 banen schrappen. Werknemers blokkeerden sinds gisteren het terrein van de vestiging in Antwerpen. In een brief aan het personeel staat dat de Antwerpse Opel-fabriek geen nieuw model krijgt toegewezen en dat het bedrijf mogelijk overgaat tot collectief ontslag. Volgens de directie is er overcapaciteit als gevolg van de economische crisis. Daarom kan het plan om in Antwerpen SUV's te maken niet doorgaan.
Minister Koenders is aangeschoven bij het belpanel van Radio 555,dat de hele dag geld ophaalt voor Haïti. Samen met artiesten als Waylon, Giovanca en Miss Montreal nam hij telefoontjes aan van mensen die geld willen doneren. Tot vandaag was er 10,6 miljoen ingezameld. Radio 555 is te horen op Radio 2,3FM, de Wereldomroep en vier commerciële zenders. Doel is geld op te halen voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Van 20.30 uur tot 22.00 uur is op vier tv-zenders een inzamelingsactie. Koenders verdubbelt het bedrag dat tot en met vandaag binnenkomt. Wat daarna binnenkomt, wordt niet meer verdubbeld.
Tot op het hoogste politieke niveau is in Rusland ophef ontstaan over de nieuwe soap Sjkola. Sex, drugs en drank spelen een hoofdrol in het schooldrama. De tv-serie geeft een rauw beeld van het dagelijks leven van Russische tieners. In de eerste aflevering werden een meisje met een kater, twee vechtende jongens en toiletten met kwestende graffiti getoond, schrijft de Moscow Times. Prime time Van maandag tot en met donderdag is de serie op prime time te zien op Ruslands populairste tv-kanaal. Nog wel, zegt correspondent Kysia Hekster, want in het Russische parlement is al na twee afleveringen gezegd dat de serie zo snel mogelijk van de zender moet. Volgens communistische parlementsleden is de serie een provocatie en leidt die tot kopieergedrag onder tieners. "Veel ouders verwachten dat het parlement ingrijpt om de kinderen te beschermen", zei een parlementariër, die de maker van de soap naar de Kamer heeft geroepen. Waarheidsgetrouw De regisseur voelt wel mee met de mensen die kritiek op haar serie hebben, maar ze kon hem niet anders maken, omdat de wereld van Russische tieners er volgens haar nu eenmaal zo uitziet.
Tientallen basisscholen in de regio's Assen, Roermond, Wijchen en Elburg nemen bij wijze van proef de Citotoets pas eind maart af. Op andere scholen wordt de toets begin februari afgenomen. De proef moet uitwijzen of de latere datum de overgang naar de middelbare school kan vergemakkelijken. De scholen hebben dan meer tijd om de leerlingen voor te bereiden op de toets. Cito vindt extra voorbereiding niet nodig omdat basisvaardigheden worden getoetst. Tweehonderd meerkeuzevragen op het gebied van taal, rekenen-wiskunde en studievaardigheden en vaak ook wereldoriëntatie. Klacht De Citotoets is een hulpmiddel bij de schoolkeuze. Veel ouders klagen dat er na de toets in groep 8 maandenlang nauwelijks nog les wordt gegeven.
Pensioenfonds ABP heeft vorig jaar fors verdiend met beleggen, waardoor de daling van de reserve in 2008 voor een deel is ingelopen. ABP kwam eind 2008 door de kredietcris in de problemen. Het fonds had minder in kas dan de wet voorschreef. Het herstel is niet genoeg om helemaal uit de zorgen te zijn. "We hebben de weg naar boven gevonden, maar blijven voorzichtig, want je weet niet wat er na de volgende bocht komt", zegt bestuursvoorzitter Ed Nijpels. "De financiële markt blijft grillig. " De dekkingsgraad, de verhouding tussen vermogen en verplichtingen, steeg in de tweede helft van vorig jaar van 98 naar 109 procent. Vergrijzing Inmiddels zit de dekkingsgraad op 104 procent, omdat het ABP heeft berekend dat het in de toekomst elf miljard euro meer kwijt is aan pensioenuitkeringen. Dat komt doordat deelnemers gemiddeld langer leven. Door genoegen te nemen met een lagere dekkingsgraad kan het ABP voorkomen dat de premies moeten stijgen als gevolg van de vergrijzing. Het pensioenfonds Zorg en Welzijn besloot er onlangs voor om de premies wel te verhogen. 
Viroloog Ab Osterhaus krijgt 2,2 miljoen euro voor influenza-onderzoek. Dat geld komt van de European Research Council, een onderdeel van de Europese Commissie dat grensverleggend onderzoek wil stimuleren. Osterhaus, die verbonden is aan het Erasmus Medisch Centrum, gebruikt het geld om meer te weten te komen over nieuwe griepvirussen en de bestrijding daarvan. Het uiteindelijke doel is het ontwikkelen van betere vaccins. Wageningen Twee wetenschappers van de Wageningen Universiteit krijgen 2,5 miljoen euro voor nader genetisch onderzoek bij varkens.
Op de effectenbeurs in Amsterdam is het aandeel TomTom onderuit gegaan na de aankondiging dat Nokia gratis navigatiediensten gaat aanbieden op zijn telefoons. Rond één uur stond het aandeel TomTom zeventien procent lager. Nokia wil door de gratis diensten de markt voor mobiele navigatie verdubbelen. Daarmee volgt Nokia het voorbeeld van Google, dat eind vorig jaar al begon met gratis navigatie op toestellen van Motorola. Betaald De software van Nokia is onmiddellijk beschikbaar voor tien smartphones van de Finse fabrikant. Het gaat om navigatie die geschikt is voor zowel voetgangers als in de auto. TomTom en Garmin (VS) zijn de grootste producenten van navigatieapparatuur waar wel voor betaald moet worden.
Het Pakistaanse leger wil voorlopig geen nieuw offensief beginnen tegen militanten. De Amerikaanse minister van Defensie Gates heeft dat in Pakistan te horen gekregen. Pakistan wil het komende halfjaar tot een jaar de lopende operaties tot een goed einde brengen. Het leger is nog bezig met een offensief in het grensgebied met Afghanistan. Teleurstelling De mededeling komt volgens waarnemers als een teleurstelling voor de VS, dat de troepenmacht in Afghanistan met 30.000 man uitbreidt. De kans op succes voor de Amerikanen in Afghanistan zou groter zijn als Pakistan de grens met Afghanistan beter bewaakt. Waarnemers gingen er vanuit dat Gates Pakistan juist onder druk wilde zetten om meer te doen om Talibanleiders op te pakken. De Taliban is behalve in Afghanistan ook actief in Pakistan. Veel aanslagen in Afghanistan worden voorbereid in Pakistan. Redelijk goed Het grote offensief dat Pakistan in oktober vorig jaar lanceerde tegen de Taliban in de tribale gebieden aan de grens met Afghanistan, verloopt volgens het leger redelijk goed. De Taliban reageerde met een reeks aanslagen in vooral de stad Peshawar. Daarbij vielen honderden doden.
Door verslaggeefster Pauline Broekema "We hebben haar zelf niet gesproken, maar hoorden het via de Zwitserse ambassade. Ik ben heel erg opgelucht", zegt conservator Paul Faber van het Tropenmuseum. Marianne Lehmann heeft de ramp in Haïti overleefd. Bezoekers van het museum kennen Lehmann, want ruim 250 objecten uit haar uitzonderlijke collectie voodoo kunst waren een jaar geleden in Amsterdam te zien. Het museum kreeg veel telefoontjes van mensen die toen de tentoonstelling zagen en het levensverhaal van Lehmann hoorden. Cultureel erfgoed De Zwitserse trouwde vijftig jaar geleden met een Haïtiaan en ging op het eiland wonen. Ze raakte gefascineerd door voodoo en de rituelen die daarbij horen, maar ze zag dat veel objecten werden verkocht. Om het cultureel erfgoed voor het eiland zelf te behouden, begon ze te verzamelen. De collectie is nu de grootste en belangrijkste van Haïti en zal ondergebracht worden in een museum. Een van de instellingen die meehelpt aan de opbouw daarvan is het Tropenmuseum. Maar deze dagen gold de eerste zorg de mensen. Lehmann en haar medewerkers hebben de ramp dus overleefd en verblijven in hun huis in Petionville, een voorstad van Port au Prince.
Staatssecretaris Huizinga wil opheldering over de aanhoudende problemen bij de OV-chipkaart voor studenten. Dat heeft ze in de Tweede Kamer gezegd. Ze gaat praten met de top van TLS, de organisatie achter de kaart. Begin deze week bleek dat ruim tweederde van de 650.000 studenten de kaart nog niet hebben geactiveerd. Volgens Huizinga komt dat voor een deel door onvoldoende voorlichting en technische problemen, zoals kapotte oplaadpunten. Strippenkaart Verder gaat Huizinga onderzoek doen naar de tarieven van de OV-chipkaart. Onder meer de SP en GroenLinks hebben veel klachten gekregen over grote prijsverschillen. Voor een deel van de ritten zou de OV-chipkaart goedkoper zijn dan de strippenkaart, maar voor andere ritten veel duurder. Huizinga zegt dat ze kan garanderen dat de gemiddelde ritprijs niet zal stijgen. Actie Verscheidene organisaties zijn een petitie-actie begonnen ter behoud van de strippenkaart. Reizigersorganisatie Rover, de koepel van ouderenorganisaties (CSO), omroep Max en de Chronisch zieken en Gehandicapten Raad zitten achter de actie. Zij verzetten zich tegen de afschaffing van de strippenkaart in Rotterdam per 11 februari en vinden dat de problemen met de OV-chipkaart eerst moeten worden opgelost. Vooral ouderen en mensen met een handicap klagen over de OV-chipkaart. Klachten zijn onder meer dat er niet genoeg oplaadpunten zijn en dat teveel wordt afgeschreven. Ook zouden klachten slecht worden afgehandeld.
Zeker 10.000 mensen hebben tot 14.00 uur gebeld met het actienummer 0800-112 met de toezegging om geld te storten op giro 555.De bellers werden te woord gestaan door bekende Nederlanders in het telefoonpanel. De luisteraars van Radio 555 reageren ook via sms op de actie voor Haïti. De sms'jes (1,50 euro) werden op televisie vertoond. De opbrengst is voor Haïti. De tussenstand van de sms'jes is onbekend. Het geld dat mensen doneren, telt mee voor het eindbedrag dat minister Koenders rond middernacht verdubbelt. Gisteren om 18.00 uur was er op giro 555 10,6 miljoen euro gestort.
Bij de politie Rotterdam-Rijnmond is directeur Henk de Jong opgestapt. Hij vertrekt omdat hij burgemeester Aboutaleb en korpschef Meijboom niet had geïnformeerd over een nieuwjaarsborrel van supporters van de harde kern van Feyenoord. Beiden hadden op de hoogte moeten worden gesteld over de bijeenkomst en over de maatregen die waren genomen. Zo is afgesproken na de rellen in Hoek van Holland. Conclusies De borrel, afgelopen weekend, verliep zonder incidenten, maar volgens het korps heeft de directeur na gesprekken met Aboutaleb, de hoofdofficier en de korpschef zijn conclusies getrokken en zijn functie ter beschikking gesteld. De korpsleiding kreeg veel kritiek na de rellen in Hoek van Holland, onder meer over de informatie-uitwisseling.
De zestig Nederlandse reddingswerkers in Haïti gaan terug naar Nederland. Morgen gaan ze naar Curaçao en ze zijn waarschijnlijk zondag terug in Nederland. Negen dagen na de aardbeving is de kans dat er nog overlevenden onder het puin worden gevonden zo goed als nihil. Daarom trekken ook verscheidene andere landen hun reddingswerkers en speurhonden terug. Hulp Volgens de Verenigde Naties komt de hulpverlening in Haïti nu echt op gang. Enkele honderdduizenden Haïtianen hebben inmiddels voedselhulp gekregen. Toch wachten de meeste mensen nog steeds op hulp. De distributie verloopt nog altijd niet makkelijk, omdat de luchthaven overbelast is en wegen geblokkeerd zijn. Intussen worden de doden in grote getalen begraven. In het noorden van de hoofdstad Port-au-Prince worden in de heuvels met graafmachines grote kuilen gemaakt en daar worden de lichamen ingegooid. Puinruimen De VN betalen Haïtianen voor het ruimen van puin na de aardbeving. Tot nu toe zijn 400 Haïtianen aangenomen en dat moeten er aan het einde van de week 700 zijn. Het hoofd van het VN-ontwikkelingsprogramma UNDP, Helen Clark, heeft gezegd dat het programma Cash for Work uiteindelijk aan 220.000 mensen werk moet bieden in de wederopbouw. Ze krijgen ongeveer 3,5 euro per dag. Volgens de UNDP-chef is het goed om eigen inkomsten te hebben, omdat dit bijdraagt aan het zelfbewustzijn en de eigenwaarde van de Haïtianen. Guantanamo Bay Amerikaanse militairen hebben op de marinebasis Guantanamo op Cuba een kamp met honderd tenten ingericht voor de opvang van ongeveer duizend vluchtelingen uit Haïti, meldt de Amerikaanse krant Miami Herald. "Het kampement ligt niet in de buurt van het detentiecentrum voor terreurverdachten in Guantanamo Bay", zegt de commandant van het detentiecentrum, vice-admiraal Thomas Copeland. Volgens Copeland is het tentenkamp een voorzorgsmaatregel en heeft de Amerikaanse kustwacht geen aanwijzingen dat grote groepen Haïtianen via zee hun land proberen te verlaten.
De Tweede Kamer wil de strippenkaart handhaven tot duidelijk is dat de ov-chipkaart niet tot hogere prijzen leidt. Staatssecretaris Huizinga laat onderzoek doen naar de prijzen van de ov-chipkaart. De SP en GroenLinks melden klachten over grote prijsverschillen. Ook de regeringspartijen vinden dat de prijsverschillen niet te groot mogen zijn. Vandaag praat de Kamer erover. Huizinga wil verder opheldering over de aanhoudende problemen bij de ov-kaart voor studenten. Ze gaat praten met TLS, de organisatie achter de kaart. Ruim 400.000 van de 650.000 studenten hebben de kaart nog niet geactiveerd.
Staatssecretaris Heemskerk onderzoekt of China van het bedrijf Wärtsilä heeft geëist dat het de productie van scheepsmotoren en scheepsschroeven van Drunen naar China verplaatst. Als dat zo is wil Heemskerk dat de wereldhandelsorganisatie WTO het land op de vingers tikt. Het verplaatsen van de productie zou Nederland 500 banen kosten. Handelsrecht Heemskerk zegt dat een dergelijke actie strijdig zou zijn met het handelsrecht. De werkgeversorganisaties VNO-NCW en EVO hadden de kwestie aangekaart. China eist steeds vaker dat van Chinese producten alle onderdelen in China worden gemaakt. Heemskerk zegt dat de WTO China kan beboeten als het land zich schuldig maakt aan protectionisme.
Een toestel met 106 Haïtiaanse adoptiekinderen is rond 15.45 uur aangekomen op vliegbasis Eindhoven. Veertien van de weeskinderen gaan door naar Luxemburg. De kinderen werden in een terminal van de luchthaven opgevangen door hun Nederlandse adoptieouders. Dat gebeurde buiten het oog van de vele televisiecamera's. Het toestel vertrok maandag op initiatief van de Nederlandse Adoptie Stichting en de Vereniging Wereldkinderen. In het vliegtuig zaten ook artsen, verpleegkundigen en hulpgoederen. Versneld De kinderen komen uit verschillende weeshuizen in Haïti. Na de aardbeving van vorige week besloot minister Hirsch Ballin van Justitie dat de kinderen versneld naar Nederland mogen komen. Dat zou anders in sommige gevallen nog jaren hebben geduurd. De procedure met de adoptieouders is in de meeste gevallen afgerond. Voor negen kinderen is nog geen gezin gevonden.
In Haïti is de hoop vervlogen dat er nog overlevenden worden gevonden in het puin. Anderhalve week na de verwoestende aardbeving verlaten reddingswerkers en speurhonden het rampgebied. Morgen gaan ook de Nederlandse reddingswerkers uit Haïti weg. De teams hebben in totaal 112 mensen gered. De aardbeving van vorige week dinsdag heeft naar schatting een miljoen mensen dakloos gemaakt. In Port-au-Prince zijn een half miljoen daklozen ondergebracht in geïmproviseerde kampen. Gisteren kondigde het Rode Kruis aan dat de organisatie de komende drie jaar extra actief blijft in het land.
De directie van bierbrouwer InBev in België ziet af van het plan om zo'n 260 mensen te ontslaan. De vakbonden heffen daarom de blokkades bij de brouwerijen uiterlijk morgenmiddag op. De partijen zijn akkoord gegaan met een derde voorstel van bemiddelaars. De komende tijd gaan de directie en de bonden met elkaar om tafel om over de problemen bij de bierbrouwer te praten. InBev, de grootste bierbrouwer ter wereld, is eigenaar van ondermeer de merken Jupiler, Hoegaarden en Leffe. Door de blokkades van de brouwerijen in Leuven, Jupille en Hoegaarden, die bijna twee weken duurden, hebben steeds meer cafés en winkels geen Belgisch bier meer in voorraad, vooral in België.
Maandag 25 januari 2010 10.00 - 11.00 Koos Timmermans Lid Raad van Bestuur ING Groep 11.15 - 12.15 Jan Hommen Voorzitter Raad van Bestuur ING Groep 13.30 - 14.30 Peter Blom Voorzitter Raad van Bestuur Triodos 14.45 - 15.45 Pauline van der Meer Mohr Oud-hoofd personeel ABN Amro Woensdag 27 januari 2010 10.00 - 11.00 Peter Paul de Vries Oud-directeur Vereniging van Effectenbezitters VEB 11.15 - 12.15 Roderick Munsters Voorzitter Raad van Bestuur Robeco 13.00 - 14.00 Bert Heemskerk Oud-voorzitter hoofddirectie Rabobank 14.15 - 15.45 Jos Streppel Voorzitter commissie Corporate Governance Donderdag 28 januari 201010.00 - 11.15 Jan Kalff Oud-voorzitter Raad van Bestuur ABN Amro 11.30 - 12.15 Trude Maas-de Brouwer Commissaris ABN Amro 13.00 - 14.00 Aarnout Loudon Oud-president-commissaris ABN Amro 14.15 - 15.15 Hein Blocks Oud-directeur Nederlandse vereniging van banken NVB 15.30 - 16.15 Wim Kok Oud-commissaris ING Groep Vrijdag 29 januari 2010 10.00 - 11.00 Arthur Docters van Leeuwen Oud-voorzitter Autoriteit financiële markten AFM 11.15 - 12.45 Hans Hoogervorst Voorzitter Autoriteit financiële markten AFM 13.30 - 15.00 Henk Brouwer Directeur Toezicht bij De Nederlandsche Bank 15.15 - 16.15 Adrienne de Moor-van Vugt en Edgar du Perron Onderzoekers bevoegdheden De Nederlandsche Bank inzake Icesave 
Bankiers hebben jarenlang de vrije hand gekregen om grote financiele risico's te nemen, en in de Tweede Kamer was er nauwelijks animo om de wettelijke regels voor bankiers goed onder de loep te nemen. Dat bleek vandaag uit de verhoren van de commissie-De Wit. De commissie hadden enkele politici op bezoek, de ombudsman financiële dienstverlening en een oud-bankier. Het ging dus over van alles en nog wat. Staatssecretaris Frank Heemskerk (Economische Zaken) zei dat financiële crisis voor driekwart is veroorzaakt door internationale ontwikkelingen. Slechts een kwart van de problemen kan volgens hem worden toegeschreven aan nationale tekortkomingen. "Er werden forse risico's genomen, dus de winsten waren heel hoog. Daarvan is goed gegeten, gedronken en gefeest. Ook in Nederland kon men meer risico's nemen", aldus Heemskerk, die overigens werd ondervraagd als oud-Kamerlid voor de PvdA. Perverse prikkels Volgens Jan Wolter Wabeke, Ombudsman financiële dienstverlening, is de markt van financiële producten in Nederland lang gekenmerkt door "perverse prikkels", in die zin dat een tussenpersoon vaak enkel en alleen zo veel mogelijk wilde verkopen en niet dacht aan de wensen van een klant. Bovendien was er weinig kennis van zaken, zei Wabeke. "Een rijbewijs volstond om financieel complexe producten te kunnen verkopen. Dan kon je namelijk bij je klant komen." Blind vertrouwen GroenLinks-Kamerlid Kees Vendrik zei dat er in de politiek nooit de wil is geweest om risicogedrag door bankiers aan te pakken. Bovendien bestond er in Nederland een blind vertrouwen De Nederlandsche Bank. Hij zei verder dat de rol van toezichthouders versterkt moet worden, maar dat het zeker zo belangrijk is dat overheden internationaal hard ingrijpen in de financiële sector. "Dat is weg van de meeste weerstand, want bankiers willen het niet. Maar het dient het maatschappelijk belang en niet de egomanie van de afgelopen dertig jaar. Ingrijpen is het eerste gebod." Ingewikkelde producten De vroegere financiële topman van ING, Cees Maas, gaf voor de commissie toe dat hij en zijn medebestuurders hebben gefaald in de periode die vooraf ging aan de internationale kredietcrisis. "Ja, als je geholpen moet worden door de staat, dat was niet de bedoeling. Er is dus iets niet goed gegaan." Ook ING had allerlei ingewikkelde producten in beheer waarbij de risico's werden onderschat en op een gegeven moment zelfs uit het zicht verdwenen. "Achteraf had dat niet mogen gebeuren. Punt." 
NOS-correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn in het door een aardbeving getroffen Haïti. Zij zijn vooral in de hoofdstad Port-au-Prince, dat zwaar is getroffen. Zo goed en zo kwaad als het gaat, sturen zij per dag foto's van de ravage, de slachtoffers en de moeizame hulpverlening. Doordat verbindingen slecht zijn, is het wellicht niet mogelijk dat er elke dag foto's komen. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
De Samenwerkende Hulporganisaties SHO en de Algemene Rekenkamer werken samen om duidelijk te maken waar het geld voor Haïti naar toe gaat. De bedoeling is dat het publiek goed voorgelicht wordt over de wijze waarop het geld is besteed. Tot vandaag was er al meer dan tien miljoen euro gedoneerd en daar zal naar verwachting vandaag nog veel bijkomen. Bovendien verdubbelt minister Koenders het bedrag dat vanavond opgehaald is. Beide partijen noemen helderheid voor de gevers een belangrijke reden voor de samenwerking. Minister Koenders juicht het initiatief van harte toe.
Door verslaggever Olof van Joolen De formule van Top Gear is even simpel als doeltreffend. Drie mannen die over auto's praten, net als in de kroeg of in de voetbalkantine. Alleen dan voor een publiek van 350 miljoen kijkers wereldwijd. En met het verschil dat zij echt mogen scheuren in de duurste, nieuwste Ferrari, Lamborghini of Porsche en als intermezzo een caravan mogen opblazen of piano op een lelijke auto mogen laten vallen.. BBC Top Gear, de naam bestaat al dik 30 jaar. Tot begin jaren negentig was Top Gear een braaf consumentenprogramma, waarbij de presentator voorzichtig kritische opmerkingen maakte over de hoeveelheid ruimte op de achterbank en de grootte van de kofferbak van de nieuwe Vauxhall. Fout Onder invloed van presentator Jeremy Clarkson veranderde Top Gear in de jaren negentig van braaf naar stout. De instapmodellen maakten plaats voor supersportwagens en de proefritjes op het Britse platteland voor snelle rondes op het circuit. Clarkson groeide uit tot de held van de Britse autoliefhebber. Met dank ook aan zijn altijd gepeperde meningen. Zo maakt Clarkson zonder blikken of blozen een verkeersminister op het publieke net uit voor dief, maakt hij grappen over de Tweede Wereldoorlog en heeft hij over bijna elk denkbaar onderwerp een politiek incorrecte mening. Hoe populair Clarkson is, blijkt wel als hij in 1999 tijdelijk stopt. De kijkcijfers halveren. "Dat was een grote fout van me", zegt Clarkson, die in de seizoenen die volgden verschillende andere programma's presenteerde. "Ik bleek daar niks van te kunnen. Daarom ben ik blij dat ik weer terug kon naar Top Gear." The Stig Het Top Gear zoals we het nu kennen, gaat in 2002 van start. Het programma wordt opgenomen op het oude verlaten militair vliegveld Dunsfold in Surrey. Naast de hangar waar de opnamen worden gemaakt, ligt een testcircuit waar de presentatoren de nieuwste snelle auto's overheen jagen. Als hulpje hebben Clarkson en zijn collega's James May en Richard Hammond de onbekende testrijder The Stig. Hij rijdt altijd in een spierwitte overall met een witte helm op. Die helm gaat nooit af en praten doet The Stig niet. Wie hij is, blijft daardoor al jaren een goed bewaard geheim. Zijn identiteit is geregeld aanleiding voor wilde geruchten. De meest plausibele verklaring is dat verschillende Britse coureurs The Stig zijn. Live shows De populariteit van de Top Gear-mannen is zo groot dat ze sinds twee jaar live shows doen. In eerste instantie zijn die alleen in het Britse taalgebied. Zo traden ze op in Ierland en Nieuw-Zeeland. De show komt nu voor het eerst naar Nederland. Op het programma staan stunts met snelle auto's en vooral, zoals ze het zelf zeggen, ouwehoeren over auto's. Want als er een geheim van Top Gear is, dan moet dat het zijn volgens Jeremy Clarkson: drie gewone jongens met dikke buiken die lol maken.
De Samenwerkende Hulporganisaties (SHO) willen de verantwoording aan het publiek over het besteden van gedoneerd geld verbeteren. Daarom gaan zij samenwerken met de Algemene Rekenkamer. "Wij nodigen de Algemene Rekenkamer van harte uit om samen te zien hoe we de verantwoordingssystematiek nog verder kunnen verbeteren", zegt Farah Karimi, de voorzitter van de SHO. Adviezen van de Rekenkamer zal de SHO "graag ter harte nemen". Lessen De Rekenkamer is blij dat een belangrijke les van de Tsunami-actie is geleerd. In tegenstelling tot toen, wordt nu "heel duidelijk gecommuniceerd dat voor Haïti het geld bij elkaar wordt gehaald voor zowel de noodhulpfase als voor de wederopbouw", zegt Saskia Stuiveling, de president van de Rekenkamer. Hulporganisaties hebben regelmatig kritiek gekregen op de manier waarop zij hun geld hebben besteed. Er zou te veel geld aan de strijkstok blijven hangen. Die beeldvorming willen de SHO en de Algemene Rekenkamer bijstellen. Minister Koenders van Ontwikkelingssamenwerking juicht het initiatief toe. 
Staatssecretaris Huizinga wil dat er opheldering komt over de aanhoudende problemen bij de ov-chipkaart voor studenten. Ze gaat praten met de top van TLS, het bedrijf achter de kaart. Begin deze week bleek dat ruim 400.000 van de 650.000 studenten de kaart nog niet hebben geactiveerd. Huizinga erkent dat dat deels komt door onvoldoende voorlichting en technische problemen zoals kapotte oplaadpunten. Ook gaat Huizinga onderzoek doen naar de tarieven van de ov-chipkaart. Er zijn veel klachten over prijsverschillen. Huizinga zegt dat ze kan garanderen dat de ritprijs gemiddeld niet zal stijgen.
President Obama wil strengere regels invoeren voor financiële instellingen. Volgens hem staan de Amerikaanse banken er beter voor dan een jaar geleden, maar zijn de regels die tot de economische crisis hebben geleid niet veranderd. Obama wil grenzen stellen aan de omvang van banken om te voorkomen dat één financiële instelling een economische crisis veroorzaakt. Verder wil hij dat banken niet investeren in speculatieve beleggingsfondsen omdat daarbij de risico's te groot zijn. Obama haalde uit naar banken die in leven zijn gehouden dankzij "het veiligheidsnet" dat de belastingbetalers verzorgen, maar het overheidsgeld gebruiken om te speculeren. Het voorstel moet ook kritiek tegengaan dat de Obamaregering te dicht tegen Wall Street aanschurkt. Veel leden van de regering, waaronder minister van Financiën Geithner, hebben eerder lange tijd op Wall Street gewerkt. Dalende koersen In reactie op Obama's uitspraken verminderde de waarde van de dollar en daalden de beurskoersen van enkele grote banken tussen de 5 en 7 procent. Analist Scott Marcouiller zegt dat dit komt door de onzekerheid onder de handelaars: "De natuurlijke respons is om nu te verkopen en straks vragen te stellen". Een van de vragen is of Obama in staat zal zijn om zijn voorstellen door het Congres te loodsen. Bonussen Het is niet het eerste initiatief van Obama de financiële wereld te herstructureren. Hij pleitte eerder voor een belasting voor grote banken om zo geld terug te halen waarmee banken zijn gesteund. De achterliggende gedachte is dat de belasting wordt betaald uit de bonussen en niet door de rekeninghouders, maar het is niet zeker of dat ook zal gebeuren. De uitspraken van Obama volgen kort op een nederlaag voor zijn Democratische partij. Die verloor dinsdag in de staat Massachusetts een cruciale zetel aan de Republikeinen.
De zorgtoeslag gaat vanaf volgend jaar omlaag, maar de inkomenseffecten zijn volgens het kabinet niet groot. Volgens ingewijden stelt minister Klink het kabinet voor om huishoudens rond het minimum 3 euro per jaar minder toeslag te geven. Een modaal huishouden gaat er 7 euro per jaar op achteruit. De zorgtoeslag is een tegemoetkoming in de zorgverzekering waarvan zo'n vijf miljoen mensen gebruikmaken. Het kabinet is bang dat dat aantal nog zal stijgen. Naar verluidt wil Klink in dertig jaar tijd 1,8 miljard euro op de zorgtoeslag bezuinigen.
Door klimaatcorrespondent Bram Schilham Nu is het nog grotendeels een zandvlakte met een woud aan hijskranen. Maar naast het vliegveld van Abu Dhabi, hoofdstad van de Verenigde Arabische Emiraten, verrijst binnen tien jaar een hypermoderne nieuwe stad die helemaal CO2-neutraal is. Alle energie wordt opgewekt uit duurzame bronnen en uit het afval van de 50.000 toekomstige inwoners van Masdar City, te vertalen als "stad van de bron". Zes vierkante kilometer woestijngrond is bestemd voor de nieuwe stad. Er komen vooral moderne wooncomplexen te staan, maar Masdar City hoopt ook 1500 bedrijven te trekken. Schone bedrijven wel te verstaan, die actief zijn in duurzame technologie. En er wordt gebouwd aan een universiteit, gespecialiseerd in de techniek van groene energie. De contouren van het universiteitsgebouw zijn al zichtbaar. De bouwwerkzaamheden zijn in volle gang. In de rode stenen muren zijn de lijnen van moderne Arabische architectuur te herkennen. De eerste studenten kunnen nog dit jaar hun intrek nemen in het woongedeelte. Met de bouw van Masdar City is naar schatting 22 miljard dollar gemoeid. Voor een deel afkomstig uit een investeringsfonds van de overheid van Abu Dhabi, maar de meeste miljarden moeten van particuliere investeerders komen. Blijkbaar valt het tempo waarin investeerders zich melden nog wat tegen, want de geschatte voltooiing van de stad is een paar jaar opgeschoven. Werd vorig jaar nog uitgegaan van 2016, nu is 2020 het streefjaar. Groen rolmodel Het is niet toevallig dat juist Abu Dhabi zo vooruitstrevend bezig is. De leiders van het emiraat profileren zich al jaren als groen rolmodel in de regio. Ze zien brood in een toekomst waarin groene technologie een belangrijke bron van inkomsten wordt. Het maakt een geleidelijke overgang mogelijk van een economie die draait op oliedollars naar een economische positie gebaseerd op kennis en innovatie. Zelf noemt het staatsbedrijf Masdar het project graag een "levend laboratorium". In de stad zullen nieuwe technologieën worden ontwikkeld en getest in het dagelijkse leven, zo luidt de uitleg van de Masdar-woordvoerders. Ze opereren niet zonder gevoel voor PR: één van de eerste zaken die het bedrijf in de steigers heeft gezet is geoliede marketingafdeling. Een rondrit per bus over het bouwterrein brengt ons bij de eerste zonne-energiecentrale, die al vol in bedrijf is. Het enorme veld van tienduizenden aaneengeschakelde zonnepanelen brengt 10 megawatt op, genoeg om de hijskranen en bouwmachines van stroom te voorzien. De zon wordt straks ook de belangrijkste energiebron voor het stadsleven. Tachtig procent van de elektriciteit zal worden opgewekt via zonnepanelen op de daken en op het overdekte gedeelte van de openbare ruimte. Onbemande taxi's Auto's zul je in de stad van de toekomst niet vinden: het elektrische transportsysteem bestaat uit futuristische, onbemande taxi's. Bij de proefopstelling ontmoeten we Robbert Lohmann, manager van het Nederlandse bedrijf 2getthere, dat de voertuigen gaat leveren. Er rijdt er al eentje rond door de betonnen fundering van de universiteit-in-aanbouw. Het voertuig heeft aan de buitenkant iets weg van een gondel van een skilift, met getint glas en afgeronde hoeken. Lohmann demonstreert hoe de inwoners van Masdar zich in de toekomst door de stad bewegen: de bestemming kiezen op een touch screen en dan simpelweg een groene knop indrukken. De deuren sluiten automatisch en het wagentje zet zich bijna geruisloos in beweging. Het hele Masdar project is indrukwekkend. Het geeft de indruk dat het de leiders van Abu Dhabi ernst is. Voor alle duidelijkheid: het emiraat van vandaag de dag is verre van een toonbeeld van duurzaamheid. Airco's maken overuren in de luxueuze winkelcentra, SUV's staan in de rij voor de benzinestations en het water waarmee de talrijke plantsoenen worden besproeid, is afkomstig uit energieverslindende ontziltings-installaties. De emiraten behoren tot de landen met 's werelds hoogste carbon footprint per inwoner. Toch lijken de groene ambities meer dan window dressing. Al komen ze misschien eerder voort uit economische motieven, dan uit een diepe bezorgdheid over klimaatverandering. 
Het bedrag dat Nederland heeft ingezameld voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti is na de grote actie van de afgelopen dag 83.448.252 euro. Dat is bekendgemaakt in Hilversum, waar radio- en televisiezenders de hele dag in het teken stonden van giro 555. Aan het eind van de dag was er meer dan 41 miljoen euro gestort. Het kabinet verdubbelt dat. De hele dag maakten 7 radiozenders een gezamenlijk programma onder de naam Radio 555.'s Avonds was er op tv een benefietprogramma. BN'ers zaten in het belpanel. Giro 555 blijft voorlopig open.
Staatssecretaris Bijleveld waarschuwt de Antillen dat de schuldsanering niet doorgaat als ze na de verkiezingen weer willen praten over de voorwaarden van de staatkundige hervorming. Vandaag zijn de laatste verkiezingen voor het parlement voordat de Antillen per 10 oktober ophouden te bestaan. De oppositie, die het in de peilingen goed doet, is kritisch over de voorwaarden van de staatkundige hervorming. Bijleveld wil over details best praten, maar niet over het totale pakket. Er is afgesproken dat ze 1,7 miljard euro aan schulden overneemt. Een van de condities is dat de corruptie wordt aangepakt.
Staatssecretaris Heemskerk scherpt de regels voor sms-diensten aan. Per maand komen er een kleine 500 klachten binnen over onduidelijke advertenties en onverwacht hoge rekeningen. Vooral kinderen denken geregeld dat ze één ringtone bestellen, maar blijken dan 200 euro te moeten betalen omdat er een abonnement bij blijkt te horen. Heemskerk wil daar een eind aan maken. "Het moet glashelder zijn of je één sms afneemt of vastzit aan een heel duur abonnement. Daarover moet de voorlichting veranderen", zegt hij. Ook mag voortaan over de kosten geen onduidelijkheid bestaan. Er komt een aangescherpte code en Heemskerk gaat bedrijven die zich er niet aan houden op een zwarte lijst zetten. Telefoonmaatschappijen mogen geen geld innen namens bedrijven die op die lijst staan. 
De parlementaire commissie-De Wit die onderzoek doet naar de kredietcrisis verhoort vandaag Gerrit Zalm. Het verhoor wordt rechtstreeks uitgezonden op Nederland 1,van 9.30 tot 10.30 uur. Het is ook te volgen via de website nos.nl. Gerrit Zalm was tot 2007 minister van Financiën. Daarna trad hij toe tot de DSB Bank van Dirk Scheringa. Nu is Zalm topman van de nieuwe bankcombinatie van Fortis en ABN Amro.
De hulpacties Nederland helpt Haïti en Radio 555 hebben ruim 83 miljoen euro opgebracht. Door het Nederlandse publiek werd ruim 41 miljoen euro bijeengebracht. Dat bedrag werd zoals beloofd door minister Koenders voor Ontwikkelingssamenwerking verdubbeld. Daardoor konden tv-presentatoren Linda de Mol en Beau van Erven Dorens aan het eind van een lange dag geld inzamelen voor Haïti een bedrag tonen van 83.448.252 euro. Met de 83 miljoen is 'Haïti' de op één na succesvolste inzamelingsactie in de geschiedenis. Alleen de hulpactie voor de slachtoffers van de tsunami van begin 2005 bracht meer op. Daar droeg het ministerie voor Ontwikkelingssamenwerking vijf miljoen euro aan bij. Opbrengst hulpacties2005Tsunami208 miljoen, inclusief 5 miljoen van Ontwikkelingssamenwerking2010Haïti83 miljoen, inclusief de verdubbeling van minister Koenders1999Kosovo52 miljoen, inclusief 900.000 euro van Ontwikkelingssamenwerking1998Midden-Amerika (Mitch)37 miljoen, inclusief 9 miljoen van Ontwikkelingssamenwerking2005Aardbeving Pakistan, India en Afghanistan36,5 miljoen, inclusief 2 miljoen van Ontwikkelingssamenwerking1994Rwanda35 miljoen Het bedrag voor Haïti kan nog stijgen de komende dagen omdat het gironummer 555 voorlopig nog open blijft. Dat geld zal niet meer worden verdubbeld. De hele dag is er op radio en televisie actie gevoerd voor de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Commerciële en publieke zenders werkten samen op Radio 555, genoemd naar het gironummer waarop kan worden gedoneerd. Luisteraars konden bellen met 0800-1112. Ze werden dan te woord gestaan door een bekende Nederlander die in een speciaal telefoonpanel zat. De commercials waren toegesneden op de hulpactie. Aan het eind van de marathon-uitzending kwam dj Jeroen van Inkel in de tv-uitzending, die net was begonnen, bekendmaken dat Radio 555 8,6 miljoen euro had opgehaald. Bos en Wilders Op televisie begon om half negen met een speciaal programma op Nederland 1, RTL4, SBS6 en TMF. Jeroen Pauw, Linda de Mol en Beau van Erven Dorens presenteeerden. Ze lieten diverse bekende Nederlanders aan het woord die in het telefoonpanel zaten. Daar zaten bijvoorbeeld de politieke rivalen Bos en Wilders naast elkaar telefoneren. Ook bekende Nederlanders trokken hun beurs: de spelers en staf van het Nederlandse elftal brachten 60.000 euro bijeen. Ook koningin Beatrix deed een donatie, maar de RVD wilde niet melden hoeveel dat was. Prinses Margriet nam 's avonds plaats in het belpanel. België Er was ook ruime aandacht voor de overlevenden van de aardbeving die Haïti op 12 januari trof met een kracht van 7.0 op de schaal van Richter. Verder waren er in de tv-uitzending reportages te zien uit Haïti, onder meer over vernielde scholen en ziekenhuizen. Maar niet alleen op radio en televisie werd geld ingezameld. Veel bedrijven, scholen, gemeenten droegen ook hun steentje bij. Dat leverde soms forse bedragen op, andere individuen gaven wat ze konden missen. Wat opviel, was dat er in het hele land met veel creativiteit geld werd ingezameld. Voor een impressie en de gebeurtenissen van een hele dag actievoeren, zie Liveblog actiedag Haïti. Ook in België werd gisteravond een benefietuitzending gehouden. Daar werd zo'n zes miljoen euro opgehaald
Verslaggever Roel Pauw reist met Artsen zonder Grenzen naar Haïti. Met een transporttoestel vol hulpgoederen vliegt hij via Canada naar de hoofdstad Port-au-Prince. Wanneer komen de goederen aan? Hoe komen ze de stad in? Roel Pauw doet verslag op NOS.nl. Woensdag 20 januari Port-au-Prince - 22.15 uur (plaatselijke tijd) We gaan: de vlucht met hulpgoederen is een timeslot toegewezen, ergens halverwege de middag. En dit keer geen kink in de kabel. Om 16.00 uur Dominicaanse tijd stijgen we op en anderhalf uur later staat het toestel aan de grond in Port-au-Prince. Gejuich van de mensen van Artsen zonder Grenzen (AzG). Maar tegelijkertijd ook ernstige blikken, want nu komt de confrontatie met de ellende van Haïti. Bijna veertig uur hebben we er over gedaan, vanuit Oostende. Als het een beetje meezit doe je het in twaalf uur, maar goed, de spullen zijn er en daar ging het om. Vanuit de lucht is al het een en ander te zien van de verwoesting. Ik zie mensen die een tentje in hun tuin hebben gezet
De politie in Nederland en België heeft een grote cocaïnesmokkel ontdekt. Een partij van 900 kilo stond in Panama klaar om via Antwerpen naar Amsterdam te worden verscheept. De drugs zouden worden verstopt in zeecontainers met ananas. De ananastransporten begonnen vorig jaar. Die waren waarschijnlijk niet meer dan een dekmantel voor de drugshandel. Het fruit had steeds een niet-bestaand bedrijf in Tsjechië als eindbestemming. De zaak werd ontdekt voordat de eerste drugs tussen de ananas konden worden verborgen. Er zijn drie Nederlanders en vier Belgen in de zaak gearresteerd.
Door correspondent Miriam Sluis Zo'n 140.000 Antilliaanse kiezers gaan vandaag voor de laatste keer naar de stembus voor het Antilliaanse parlement. Alhoewel, dat dachten ze vier jaar geleden ook. De ontmanteling van de Nederlandse Antillen is al drie keer uitgesteld. En ook dit keer staan de parlementsverkiezingen grotendeels in het teken van de staatkundige veranderingen. Vooral op Curaçao en Bonaire zijn delen van de bevolking ontevreden over de met Nederland gemaakte afspraken over opheffing van het Antilliaanse staatsverband. Dat staat nu gepland voor 10 oktober 2010. Dan worden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, de zogeheten BES-eilanden, als bijzondere gemeenten opgenomen in het Nederlandse staatsbestel. Curaçao en Sint-Maarten worden autonome landen binnen het koninkrijk. Aruba heeft al zo'n status aparte sinds 1986. Nek-aan-nekrace Sinds 2005 onderhandelen de Antilliaanse regering, politici van de vijf eilanden en Nederland over de ontmanteling van de Antillen. Afgesproken is dat Nederland 1,7 miljard euro van de Antilliaanse staatsschuld saneert, in ruil voor toezicht op justitie en overheidsfinanciën. Een andere voorwaarde is dat als Curaçao en Sint-Maarten per 10 oktober niet aan alle eisen voldoen, de nieuwe landen voor twee jaar onder curatele van Nederland komen te staan. Terwijl de Antilliaanse regeringspartijen deze koers willen voortzetten, ageren de Curaçaose en oppositiepartijen tegen de toenemende invloed van Nederland. Bij een staatkundig referendum op Curaçao stemde vorig jaar 52 procent voor de Nederlandse voorwaarden, 48 procent stemde tegen. Nu gaat het wederom om een nek-aan-nekrace. De parlementsverkiezingen gelden op Curaçao als een verkapt referendum én een voorproefje op de verkiezingen voor het eerste Curaçaose parlement, deze zomer. Homohuwelijk Ook op Bonaire voelt een deel van de nog geen 13.000 inwoners zich bedreigd door een toestroom van Europese Nederlanders naar het eiland, in combinatie met Nederlandse wetten ten aanzien van het homohuwelijk, abortus en euthanasie. De strijd op Bonaire lijkt cruciaal
Nederland biedt het schip Hr. Ms.Johan de Witt aan voor hulp in Haïti. Het marineschip kan volgens Defensie veel hulpgoederen vervoeren. Verder is er op het transportschip plaats voor twee pelotons mariniers en groot materieel als landingsvoertuigen en shovels. De EU heeft alle lidstaten gevraagd om te kijken wat ze kunnen doen in Haïti en maakt nu een inventarisatie. Haven Bij Haïti is namens Nederland al de Hr. Ms.Pelikaan actief. Dat marineschip gaat op de legerbasis Guantánamo Bay een Amerikaans marineteam ophalen dat de haven van de Haïtiaanse hoofstad Port-au-Prince gaat helpen opbouwen. De haven is momenteel nog maar beperkt beschikbaar omdat er kades en kranen zijn beschadigd. Als de haven weer kan worden geopend, zal dat betekenen dat er veel meer hulpgoederen het land in kunnen. De Amerikaanse experts hopen binnen twee weken de nodige reparaties te kunnen uitvoeren. Guantánamo klaargemaakt De achterblijvers op Guantánamo hebben voor de zekerheid alvast tenten opgezet op de Amerikaanse basis. Er zijn nog geen plannen om de basis daadwerkelijk te gebruiken voor Haïtiaanse vluchtelingen, maar omdat de basis zo dicht bij ligt, wil het Amerikaanse leger zich vast voorbereiden. Er is momenteel plek voor duizend vluchtelingen, maar het tentenkamp kan nog worden uitgebreid. Mochten er Haïtianen worden opgevangen dan zullen ze niet in contact komen met de terreurgevangenen die er vastzitten.
De Amerikaanse internetonderneming Google heeft in het laatste kwartaal van 2009 twee miljard dollar winst gemaakt. Dat is bijna vijf keer zoveel als een jaar eerder. Het resultaat was boven verwachting. De omzet steeg met zeventien procent tot 6,7 miljard dollar. Dat was tien procent boven de omzet in het derde kwartaal. Advertenties De stijging van het kwartaalresultaat komt onder meer doordat meer bezoekers klikken op de advertenties van de zoekmachine. Het aantal paid clicks steeg met dertien procent. Google is met zijn zoekmachine nog steeds met afstand marktleider. De resultaten van het internetbedrijf gelden daarom als belangrijke graadmeter voor de branche.
Medewerkers van de Belastingdienst die aan een groot fraude-onderzoek meewerken, zijn ernstig bedreigd door verdachten. Er zijn aanslagen gepleegd op hun huizen, zeggen bronnen binnen de Belastingdienst. Over de bedreigingen zijn geen details bekendgemaakt. De ambtenaren deden onderzoek naar verdachten van btw-fraude bij de import van dure auto's uit het buitenland. Daarbij wordt btw teruggevorderd die in werkelijkheid niet is betaald. Een aantal medewerkers van de fiscus en hun gezinnen wordt nu extra beveiligd. Eén medewerker is om veiligheidsredenen van het fraude-onderzoek afgehaald.
Bewonderaars van Edgar Vos kunnen vanmiddag om 14.00 uur afscheid nemen van de modeontwerper in het Concertgebouw in Amsterdam. Er worden zo'n 900 mensen verwacht. Onder anderen zangeres Wende Snijders en het orkest Quality in Music treden op. Erica Terpstra en Paulien Mol-Huizinga, beiden grote bewonderaars en trouwe klanten van Vos, zullen spreken. Om half vier is de bijeenkomst afgelopen en begint het defilé langs de baar op het podium. Later wordt Vos in besloten kring gecremeerd. Hartaanval Vos overleed op 12 januari op 78-jarige leeftijd aan een hartaanval tijdens een vakantie in Florida. Hij wordt gezien als een van de grote Nederlandse modeontwerpers en ontwierp kleding voor veel bekende Nederlanders.
Door verslaggever Jeroen Schutijser Kippensoep met nauwelijks kip, aardbeien-drinkyoghurt met een flintertje aardbei. De voedingsmiddelenindustrie stelt veel producten veel te mooi voor. "Wij eisen dat ze ophouden ons te bedriegen en te misleiden", zegt Bart van Opzeeland, directeur van Foodwatch. Dat is een nieuwe consumentenorganisatie die sinds begin dit jaar ook actief is in ons land. Foodwatch maakt zich sterk voor keuzevrijheid van consumenten. "Voedselfabrikanten moeten ons gewoon goed voorlichten. Vertellen wat er écht in hun producten zit." Afgelopen week stelde Foodwatch een product van Mona aan de kaak: de aardbeien-drinkyoghurt. Van Opzeeland: "Met een afbeelding van een grote aardbei op de verpakking. Dan denk je: zo, daar zit veel aardbei in. Maar als je dan de kleine lettertjes leest, gaat het om 0,6 procent aardbei. Noem het dan roze drinkyoghurt met aardbeiensmaak." Suiker Wel zitten er maar liefst 27 klontjes suiker in zo'n pak. "Maar dat zetten ze natuurlijk niet zo duidelijk op de verpakking. Gek hè, dat zoveel mensen last hebben van overgewicht." Mona, dat na een oproep van Foodwatch tientallen e-mailtjes kreeg van consumenten, zegt in een summiere reactie dat het de opmerkingen van Foodwatch "ter harte neemt". Verder wil het bedrijf niet reageren. Spelregels Behalve dat Foodwatch – sinds 2002 al actief in Duitsland – de producenten wil aanspreken op hun verantwoordelijkheid, wil de organisatie ook een vuist maken richting politiek. Want het feit ligt er dat producenten zelden echt de wet overtreden. "De spelregels – opgesteld na de lobby van de voedselindustrie in Brussel – zijn zó ongelooflijk slap. Daar moet ook wat aan veranderen." De FNLI, spreekbuis van de levensmiddelenindustrie, heeft nog geen contact gehad met de nieuwe consumentenorganisatie. "Ze zullen hun stem luid verheffen, hebben ze gezegd," zegt Philip den Ouden. "Nou, we wachten af." 
Door verslaggever Pauline Broekema Op de tafels staan asbakken, want er mocht nog gerookt worden in de raad van Amsterdam. De foto's uit de jaren zestig leveren het curieuze bewijs. Zo was het in de meeste gemeenteraden. Een raadszaal stond bij spannende debatten blauw van de rook. Het Stadsarchief Amsterdam heeft een fraaie collectie raadsfoto's. Ze zijn de moeite van het bekijken waard, zeker deze weken in de aanloop naar de verkiezingen. Historicus Meino Schraal, van het Stadsarchief, betreurt het dat er tegenwoordig nog maar zo weinig gefotografeerd wordt tijdens raadsvergaderingen. Dat een krant zelden een fotograaf stuurt. Daarom hebben weinig mensen een goed beeld van wat zich binnen de raadszaal afspeelt. Schatkamer Hoe anders was dat in de vorige eeuw, bijvoorbeeld in de jaren zeventig en tachtig, toen de demonstranten tot in de raadszaal kwamen. In de 'schatkamer' van het Stadsarchief hangt een foto uit de tijd van de krakersrellen. Burgemeester Polak die ingrijpt op het moment dat een demonstrant de collegetafel beklimt. De foto hangt naast andere topstukken, zoals de brief van Charles Darwin aan Artis. En wat liet die Amsterdamse raadszaal van toen zich goed fotograferen, verzucht Schraal. De lampen, de lambrisering, banken dicht op elkaar, met de publieke tribune die vaak tot de laatste plaats bezet was. Lokale roem Meino Schraal: "Eind negentiende eeuw was een raadslid nog iemand. Dat bleef tot ver in de twintigste eeuw. Dames en heren van stand die de verschillende bevolkingsgroepen vertegenwoordigden. Die er voor zorgden dat mensen zich herkenden in die raadsleden." Nu is dat vaak anders. Gemeenteraadsleden zijn zelfs moeilijk te vinden, blijkt uit onderzoek van NOS Net. Schraal vermoedt dat er onder oude raadsleden nog meer mooi fotomateriaal is. Familieleden die vanaf de tribune hun familielid fotografeerden in dat ene moment van lokale roem. Er zijn gemeenten die van iedere raad een groepsportret lieten maken. Amsterdam kent die traditie niet en dat betreurt de archivaris. Krijtstreep Meino Schraal is zelf van Urk. Daar kent hij een afgevaardigde die de tientallen jaren dat hij in de raad zat hetzelfde pak droeg. "Een krijtstreepje, alleen voor de vergadering. Voordat hij naar het gemeentehuis ging, trok hij het aan. Z'n vrouw strikte zijn das, want die avond was hij Raadslid."
Een rechter van de rechtbank in Amsterdam heeft strafdossiers bij het grofvuil gezet. De dossiers werden bij haar woning in Den Haag gevonden door een voorbijganger en naar de redactie van het Algemeen Dagblad gebracht. De strafdossiers werden gevonden tussen gewoon huisvuil als een plastic tuinstoel en een koffiezetapparaat. De rechter heeft nadat ze was geconfronteerd met de blunder haar ontslag ingediend. "Dit was zeker niet de bedoeling. Die stukken hadden moeten worden vernietigd", zegt de vrouw in het AD. Oorlogsmisdadigers De rechter dacht dat het alleen maar om oude zaken ging, maar het waren dossiers van onder meer een recente rechtszaak tegen een Amsterdamse drugsbende. Ook waren er mappen bij over Joegoslavische en Rwandese oorlogsmisdadigers. Bij het dossier zaten uitleveringsverzoeken en uitgeschreven telefoontaps. De blunder heeft geen gevolgen voor de zaak, er is onlangs al uitspraak gedaan. De advocaat van de hoofdverdachten noemt de actie van de rechter "onvoorstelbaar". "Na alles wat er is voorgevallen
Charles Phillips, topman van softwaregigant Oracle, heeft een affaire toegegeven nadat mysterieuze billboards met zijn naam erop opdoken door de hele VS. Inwoners van New York, Atlanta en San Francisco verbaasden zich over de foto's met teksten als "Je bent voor altijd mijn zielsverwant". In New York verscheen de enorme afbeelding op Times Square. De twee mensen op de billboard werden slechts geïdentificeerd als Charles en YaVaughnie. Wel werd een website genoemd waarop nog meer foto's van de twee waren te zien, sommige al enkele jaren oud. "Ik heb acht en een half jaar lang een serieuze relatie gehad met YaVaughnie Wilkins", gaf Phillips gisteravond toe op een persconferentie. "De relatie is inmiddels voorbij en we wensen elkaar het beste." Phillips, die getrouwd is en een zoontje heeft, zei verder in 2008 een scheiding te hebben aangevraagd. Wraak? Mogelijk zit Wilkins zelf achter de borden. Wie de billbaords betaald heeft is niet bekend, maar de Wall Street Journaal achterhaalde dat de website met foto's op haar naam staat. De ontwerper die de site maakte, dacht dat het ging om een site voor een verliefd stelletje. Wilkins wilde niet reageren in de media.
China is kwaad over de kritiek die de Amerikaanse minister Clinton gisteren heeft geuit op de internetcensuur in China. Clinton zei dat China moet stoppen met de censuur. Ook riep ze de Chinezen op om de aanvallen van hackers op Google te onderzoeken. "Een nieuw informatie-gordijn wordt neergelaten over een groot deel van de wereld", zei Clinton. Zij noemt internetcensuur de moderne variant van de Berlijnse Muur. Volgens China, dat spreekt over "informatie-imperialisme", zijn de beschuldigingen nergens op gebaseerd. Het ministerie van Buitenlandse Zaken waarschuwt dat de uitspraken gevolgen kunnen hebben voor de banden tussen de twee landen. Nationale veiligheid China bevordert commerciële toepassingen van het gebruik van internet, maar het censureert inhoud die het pornografisch, anti-sociaal of politiek subversief vindt. De Chinese cyberpolitie blokkeert tal van buitenlandse nieuwspagina's en sociale websites als Facebook, Twitter en YouTube. De controle op het internet, ook wel de Grote Chinese Firewalll genoemd, wordt in China gezien als een zaak van nationale veiligheid. Google heeft gedreigd zich terug te trekken uit China als het door de overheid nog langer wordt gedwongen om censuur toe te passen. Eric Schmidt, de directeur van Google, zei dat het hoopt te kunnen blijven in China, maar dat het "binnen afzienbare tijd" van plan is te stoppen met het censureren van zoekgegevens.
De familie van één van de scooterrijders die vorige week een 50-jarige man doodreed, heeft excuses aangeboden via een brief aan dagblad De Gelderlander. De man werd op het zebrapad aangereden door een scooter met daarop de twee jongens. Ze reden volgens de politie met grote snelheid door het rode licht, zonder kenteken en verlichting. Het slachtoffer raakte zwaargewond en overleed later in het ziekenhuis. Hij wordt vandaag in besloten kring herdacht. Beide scooterbestuurders werden aangehouden en zitten nog vast. De jongens worden naast doodslag ook verdacht van het plegen van een gewapende overval in Nijmegen. Bovendien zouden ze tijdens hun behandeling in het ziekenhuis personeel hebben bedreigd. Daarvoor is nog geen aangifte gedaan omdat de betrokkenen hulpverleners niet willen dat hun naam in het dossier komt. Hieronder de brief die de familieleden van de 18-jarige verdachten aan de krant stuurde: "Nijmegen, 20 januari 2010 Totaal geschokt waren we toen we vrijdag 15 januari het bericht kregen dat onze zoon en broer als 1 van de daders betrokken was bij een dodelijk verkeersongeval. We betreuren het enorm wat er is gebeurd. Afschuwelijk dat een toevallige voorbijganger op zo'n vreselijke manier aan zijn einde is gekomen. We denken voortdurend aan het slachtoffer en zijn nabestaanden. Aan het enorme verdriet dat zijn plotselinge overlijden heeft veroorzaakt bij partner, familie, vrienden en collega's. We willen onze oprechte medeleven betonen aan hen allen. We kunnen niet in woorden uitdrukken hoe erg ons dit spijt. We zijn er kapot van. Alsof dit alles al niet gruwelijk genoeg was hoorden we gisteren via de media tot onze grote verbijstering dat beide daders de medewerkers van de spoedeisende hulp van het Radboudziekenhuis hadden bedreigd. We vinden dat onbegrijpelijk en keuren dit soort respectloos gedrag richting hulpverleners volledig af. In onze familie zijn verschillende mensen zelf ook werkzaam in de hulpverlening en zorg! In de media werd gesuggereerd dat familie van beide daders vrijdag buiten het ziekenhuis de boel op stelten zette. We willen via deze weg laten weten dat niemand van onze familie daar op enige manier bij betrokken is geweest. Wij hebben op gepaste wijze nagevraagd wat er gebeurd was en de medewerkers van het ziekenhuis en de politie hebben ons netjes geholpen. Toen de sfeer grimmiger werd zijn we direct naar huis gegaan. We kunnen helaas niet meer terugdraaien wat er allemaal voor vreselijks is gebeurd afgelopen vrijdag. We kunnen de nabestaanden van het slachtoffer, de medewerkers van het Radboudziekenhuis en alle andere betrokkenen alleen onze oprechte excuses als familie aanbieden. Wij weten op dit moment niet wat er precies is gebeurd. Onze zoon en broer zal de consequenties van zijn daden onder ogen moeten zien en de straf krijgen die hij verdiend. Het oordeel is aan de rechter."
Woningstichting De Veste uit Ommen mag van de rechter niet uit het publieke bestel stappen. De Veste wil zijn status als corporatie verruilen voor die van commerciële vastgoedinvesteerder 'met een sociale doelstelling'. Volgens de bestuursrechter in Zwolle is het toezicht op de sociale huursector daarmee niet gediend. Bovendien zou De Veste zich dan onttrekken aan de afspraak dat corporaties elkaar helpen als organisaties in geldnood zitten. Vogelaar De uitspraak is belangrijk, omdat het vertrek van de corporatie tot een revolutie op de huurmarkt zou hebben geleid. Het voornemen van De Veste werd twee jaar geleden al tegengehouden door toenmalig minister Vogelaar van Wonen, Wijken en Integratie. Vogelaar vond het plan "onwenselijk en onacceptabel". Dagvaarden De corporaties vinden dat ze worden uitgemolken. Sinds 2008 moeten ze winstbelasting betalen. Ook moeten ze bijdragen aan de 'Vogelaarheffing' voor de ontwikkeling van de veertig achterstandswijken. Deze week sloot Woningstichting Den Helder zich bij De Veste aan met het plan om ook op eigen benen verder te gaan.Als de minister dit weigert, wil de woningstichting de Staat der Nederlanden dagvaarden om alsnog toestemming te krijgen.
Canadese genietroepen zijn bezig om in Haïti een tweede vliegveld geschikt te maken voor hulpvluchten. Het gaat om de luchthaven van Jacmel, ten zuiden van Port-au-Prince. De luchthaven van de hoofdstad is overbelast. Er wachten ruim 1400 vliegtuigen op toestemming om naar Haïti te vliegen. Inmiddels zijn Amerikaanse militairen bezig om het noordelijk deel van de haven van Port-au-Prince weer voor schepen toegankelijk te maken. Het zuidelijk deel is weer bevaarbaar, maar grote schepen kunnen daar niet afmeren. De zeehaven is vooral van belang voor de aanvoer van huisvestingsmateriaal.
De marechaussee heeft opnieuw negen bagagemedewerkers op Schiphol opgepakt op verdenking van diefstal uit koffers. Op camerabeelden is te zien hoe ze waardevolle spullen uit koffers halen. Er werden vooral iPods, kleding, geld en sieraden gestolen. Onlangs werden er ook al zes verdachten opgepakt. De verdachten, die werken voor hetzelfde bedrijf, liepen tegen de lamp door de inzet van lokkoffers. De zaak kwam aan het rollen na de aangifte van een Britse passagier. Er werden vijftien rechercheurs op de zaak gezet. Er worden nog meer arrestaties verwacht.
Oud-minister Gerrit Zalm vindt niet dat De Nederlandsche Bank (DNB) eerder in het openbaar zijn zorgen had moeten uitspreken over de problemen van Icesave. Tegen de commissie-De Wit, die onderzoek doet naar de kredietcrisis, zei hij dat de keus is "ingrijpen of je mond houden". Als DNB iets kritisch zegt over een financiële instelling, is die in feite failliet verklaard, zei Zalm. Na afloop van het gesprek met de commissie zei Zalm dat hij het niet terecht vindt, dat velen kritiek hebben op president Wellink van DNB. Accountant Muis zei woensdag voor de commissie dat Wellink moet opstappen. Volgens Zalm lijkt het er op dat er een zondebok wordt gezocht. Bonussen Zalm zei tegenover de commissie dat hij wel vond dat banken te weinig geld in kas hoefden te hebben om kredieten te verstrekken. Als de kapitaaleisen voor banken zwaarder waren geweest, waren de laatste minder in risicovolle situaties terechtgekomen, zei hij. Het ontbreken van een fatsoenlijk Europees stelsel van toezicht op de banken noemde Zalm verder nog als een van de mogelijke oorzaken voor de crisis. Volgens de oud-minister zat het probleem niet zozeer in gebrekkige regels in Nederland. "Het is onmogelijk om een financieel systeem te bewaken als je geen toezicht houdt op de grote financiële instellingen", zei Zalm. Compromis Op de vraag van commissielid Schinkelshoek (CDA) of hij vindt dat de nieuwe Europese toezichthouder voldoende mogelijkheden heeft om de banken te controleren, antwoordde Zalm pessimistisch. Hij noemde het een "politiek compromis", dat vooral onder druk van de Britten tot stand was gekomen. Volgens Zalm wilde de Britse regering dat Brussel niet te veel over de bankiers in de Londense City te zeggen zou hebben. "We zullen wel weer een crisis nodig hebben, voordat er een echt Europees toezichtsysteem komt". Variabele beloning Zalm vindt dat toezichthouders bij het beoordelen van risico's ook het beloningsbeleid hadden moeten betrekken. Dat hebben ze vóór de crisis niet gedaan, zei hij. Hij gaf toe daar zelf ook te weinig zicht op te hebben gehad. De oud-minister vermeed het woord bonussen tijdens zijn gesprek met de commissie. Hij had het steeds over de variabele beloning van de bankiers. Dat die nu kleiner lijkt te worden, vindt hij een goede ontwikkeling.
In Joure is gisteren een winkeldief aangehouden door twee eerstejaars studenten van de politie-academie. Ze waren bezig met hun examen bekeuringen-uitschrijven, toen ze iemand "Houd de dief!" hoorden roepen. "De studenten waren bezig met een bekeuringssituatie. Ze hoorden iemand roepen en draaiden zich om", zegt een woordvoerder van de politie. "Vervolgens zagen ze een jongen van vijftien jaar met een paar schoenen weglopen." De twee studenten zetten de achtervolging in en hielden de dief meteen aan. Eenmaal bij het politiebureau aangekomen, hebben echte agenten een proces-verbaal tegen het boefje opgemaakt.
De leegstand van winkels is vorig jaar met negen procent toegenomen. Vooral in de tweede helft van 2009 kwamen er veel lege winkelpanden bij. Het gaat volgens Locatus, informatieleverancier van winkelvastgoed, om een "dramatische" stijging "Dit hebben we in de tien jaar dat we de cijfers bijhouden niet eerder gezien", zegt directeur Gerard Zandbergen. Een jaar geleden stond vijf procent van de winkelruimte leeg, nu is dat bijna 5,5 procent. "Rond de zomer was de stijging nog niet spectaculair, maar daarna is het heel hard gegaan." Op toplocaties is de leegstand met net iets meer dan twee procent het kleinst. Op de minder prominente B-locaties staat ruim negen procent leeg. Op C-locaties is de leegstand elf procent. "Dat betekent dat daar één op de negen winkels leegstaat." Vergrijzing De winkelgebieden die het meest te maken hebben met leegstand, zijn de stadscentra van Schiedam (21 procent), Vissingen (16 procent), Geleen (15 procent) en Winschoten (14 procent). "Opvallend is dat provincies waar bevolkingskrimp en vergrijzing worden verwacht de grootste leegstand hebben", zegt Locatus. Uitschieters zijn Limburg (8,5 procent) en Zeeland (7,25 procent). In Noord-Holland is de leegstand het geringst met 3,5 procent. In Utrecht, Flevoland en Friesland staat tussen vier en vijf procent van de panden leeg.
Canadese genietroepen zijn bezig om in Haïti een tweede vliegveld geschikt te maken voor hulpvluchten. Het gaat om de luchthaven van Jacmel, ten zuiden van Port-au-Prince. De luchthaven van de hoofdstad is overbelast. Er wachten ruim 1400 vliegtuigen op toestemming om naar Haïti te vliegen. Inmiddels zijn Amerikaanse militairen bezig om het noordelijk deel van de haven van Port-au-Prince weer voor schepen toegankelijk te maken. Het zuidelijk deel is weer bevaarbaar, maar grote schepen kunnen daar niet afmeren. De zeehaven is vooral van belang voor de aanvoer van huisvestingsmateriaal. Tentenkampen Haïti gaat tentenkampen bouwen waar zo'n 400.000 mensen terechtkunnen die na de aardbeving dakloos zijn geraakt. De kampen komen buiten de hoofdstad Port-au-Prince en zijn bedoeld voor mensen die nu in noodkampen leven. Er zijn in Port-au-Prince nu honderden geïmproviseerde kampen. Ze zijn overvol, de hygiëne is er slecht en artsen zijn bang voor de uitbraak van ziektes. Als de nieuwe kampen klaar zijn, worden de 400.000 Haïtianen met bussen erheen gebracht. Volgens de regering is dat waarschijnlijk over een week. Voldoende faciliteiten "Het Champ de Mars (groot plein in Port-au-Prince, red.) is geen goede plek om 1000 of 10.000 mensen op te vangen", zegt de chef-staf van president René Préval. "De mensen worden straks opgevangen op een plek waar ze in ieder voldoende faciliteiten hebben." In totaal zijn naar schatting 1,5 miljoen mensen dakloos geraakt door de aardbeving. Andere acties Verschillende overheden proberen de mensen in het getroffen gebied met voedsel te steunen. Zo maakten de Verenigde Staten samen met Frankrijk bekend om voedsel, toiletten en tenten voor zeshonderd families te verzorgen. De vraag is of de hulp voldoende zal zijn voor de duizenden daklozen. Naast de voedselschaarste vormt het gebrek aan water nog steeds een probleem, al doen de hulpdiensten er alles aan om het tekort op te lossen. Nog steeds wordt op verschillende plekken flessen met water uitgedeeld.
Voor het gerechtshof in Den Bosch is de rechtszaak tegen Ina Post heropend. De bejaardenverzorgster werd in 1987 veroordeeld tot zes jaar cel voor het wurgen van een bejaarde vrouw. Ina Post bekende de moord tegenover de politie, maar trok de bekentenis later weer in. Vorig jaar besloot de Hoge Raad dat de zaak moest worden heropend omdat duidelijk was geworden dat het slachtoffer mogelijk eerder was overleden dan het hof had aangenomen. "Er is een ernstig vermoeden dat het hof, indien het hiermee bekend was geweest, de aanvraagster zou hebben vrijgesproken van de doodslag", schreven de rechters. Het besluit van de Raad viel na onderzoek van de Commissie Evaluatie Afgesloten Strafzaken en op advies van de advocaat-generaal. Ina Post zou op het moment van overlijden niet in het bejaardenhuis zijn geweest. Een patholoog-anatoom die dat verhaal bevestigt wordt vandaag gehoord.
De Samenwerkende Hulporganisaties hebben gisteravond veel meer telefoontjes gekregen dan ze konden verwerken. Er is ongeveer 185.000 keer gebeld zonder dat de potentiële gever iemand aan de lijn kreeg. "Er belden meer mensen dan we aankonden", zegt een woordvoerder. "We hadden zo ongeveer alle Nederlandse callcenter-capaciteit geboekt en een deel in Vlaanderen, maar hier viel gewoon niet meer tegenop te organiseren." Bellers konden wel hun naam en telefoonnummer inspreken en de SHO garandeert dat iedereen wordt teruggebeld. Dat kan mogelijk nog enkele dagen duren, omdat alle berichten moeten worden afgewerkt. Of het allemaal unieke telefoontjes worden of dat er ook dubbele bijzitten, kan de SHO nog niet zeggen. Niet verdubbeld De donaties die dan alsnog binnenkomen zullen niet meer worden verdubbeld door minister Koenders. Dat gebeurt alleen met de bedragen die middernacht binnenkwamen. Jammer, maar de SHO is toch tevreden. "We hebben ontzettend veel geld opgehaald donderdag, daar zijn we hartstikke blij mee. De actie is hoe dan ook een succes." Om half twaalf gisteravond was er, inclusief de verdubbeling, ruim 83 miljoen euro binnen voor Haïti. Goed bekeken De TV-uitzending voor Haïti, die op Nederland 1, RTL 4 en SBS 6 werd uitgezonden, is in totaal door 3,4 miljoen mensen bekeken. Het was daarmee het best bekeken programma van gisteravond.
Een galerie uit Chicago biedt unieke oude foto's aan van sneeuwvlokken. Het gaat om tien afdrukken die werden gemaakt door de fotograaf die als eerste individuele sneeuwvlokken vastlegde. Wilson Bentley (1896-1931) woonde in de Amerikaanse staat Vermont, waar jaarlijks drie meter sneeuw valt. Vanaf zijn zeventiende fotografeerde hij sneeuwvlokken, die hij vastlegde met een camera die hij zelf aan een microscoop had bevestigd. In de winter ving Bentley vlokken op een bord, legde ze op een objectglaasje en fotografeerde ze in een (uiteraard onverwarmde) schuur. Om genoeg licht te krijgen had hij vaak een belichtingstijd nodig van ruim een minuut. Longontsteking "Ze zijn van een prachtige schoonheid", zegt verkoper Charles Hammer, die 4800 dollar per foto wil hebben. In de loop der jaren fotografeerde Bentley 5381 sneeuwvlokken, allemaal uniek. Zo'n 2000 van zijn foto's liggen tegenwoordig in een museum, af en toe wordt er een te koop aangeboden. Bentley overleed in 1931 aan een longontsteking, nadat hij in een sneeuwstorm naar huis was gelopen om meer foto's te maken.
Schrijver Abdelkader Benali krijgt de E. du Perronprijs 2009 voor zijn boek 'De stem van mijn moeder'. De jury zegt dat Banali stem geeft aan grenzeloze literatuur. "Met zijn boek toont Benali aan dat we de 'migrantenroman' voorbij zijn. Met dit boek heeft hij niet een roman van een rijkgescharkeerd Nederland geschreven, maar een rijkgeschakeerde Nederlandse roman. " Benali werd in 1975 in Marokko geboren en kwam als vierjarige naar Nederland. Hij debuteerde in 1996 met 'Bruiloft aan Zee'. Jubileum De E. du Perronprijs is een initiatief van de gemeente Tilburg en de Universiteit Tilburg. Kunstenaars die een bijdrage leveren aan een multicultureel Nederland komen ervoor in aanmerking. De prijs ging eerder al naar Max Velthuijs, Hafid Bouazza en Marion Bloem. Die laatste was dit jaar ook genomineerd, evenals schrijver Mohammed Benzakour. Benali zal de prijs op 27 januari in handen krijgen. Het is de twintigste keer dat de E. du Perronprijs wordt uitgereikt.
Een dertienjarige jongen heeft tweedegraads brandwonden opgelopen toen hij in zijn gezicht werd gespoten met een spuitbus. De lak uit de bus stond daarbij in brand, meldt de politie. De jongen liep samen met een vriendje in Goes op straat, toen hij in de bosjes twee jongens zag spelen met een aansteker en een spuitbus. Volgens de politie liep de puber naar hen toe en waarschuwde hen om voorzichtig te zijn. Een van de jongens draaide zich om en spoot vervolgens een steekvlam in het gezicht van de tiener. Zware brandwonden Het slachtoffer rende meteen naar een openbaar toilet en koelde daar zijn hoofd met een natte handdoek. Daarna ging hij naar de dokter. De arts constateerde dat de jongen tweedegraads brandwonden heeft. De politie is nog op zoek naar de dader.
De burgemeester van Zaltbommel heeft extra beveiliging gekregen, omdat hij wordt bedreigd door Marokkaanse jongeren. De politie bekijkt of de bedreigingen iets te maken hebben met de beslissing van burgemeester Van den Bosch om een Marokkaans buurthuis te sluiten. Twee winkeldieven zochten daar eerder deze week hun toevlucht. Toen de politie hen wilde oppakken, werden agenten door de groep jongeren gehinderd en beledigd. Brief Voor Van den Bosch was de maat daarmee vol. Hij schrijft in een brief aan buurtbewoners dat het niet de eerste keer is dat de groep jongeren overlast veroorzaakt. Het buurthuis blijft voorlopig dicht en er wordt per dag bekeken of de burgemeester van Zaltbommel nog beveiliging nodig heeft.
Studenten krijgen langer de tijd om hun ov-chipkaart te activeren. Om te kunnen reizen, moesten ze de kaart voor 1 februari hebben opgeladen. Minister Plasterk van Onderwijs heeft dat nu voor onbepaalde tijd uitgesteld. Deze week bleek dat het overgrote deel van de studenten de kaart nog niet heeft opgeladen, onder meer vanwege technische problemen. Gisteren eiste staatssecretaris Huizinga van Verkeer opheldering van TLS, de organisatie achter de kaart. Studentenorganisaties drongen aan op uitstel. Plasterk zei vandaag dat studenten niet de dupe mogen worden van technische problemen.
Het Delftzicht Ziekenhuis in Delfzijl hoeft aan een lesbisch stel dat op zoek is naar de biologische vader van hun kind geen gegevens over hem te overhandigen. Dat heeft de rechtbank in Groningen bepaald. Bij de geboorte van het kind, zeven jaar geleden, bleek dat het een donkere huidskleur had en niet de blanke donorvader kon hebben die het lesbische stel had aangedragen. In kort geding eisten de moeders dat het ziekenhuis de gegevens van de man zou overhandigen. Brief De gegevens van de man zijn niet in het bezit van het ziekenhuis. Wel beschikt het over de naam en het adres van een vrouw die samen met de vermoedelijke vader, een Arubaanse man, in het ziekenhuis is geweest voor kunstmatige inseminatie. Het ziekenhuis heeft voorgesteld dat de moeders die vrouw per brief benaderen. De rechter heeft het verzoek van de twee vrouwen nu afgewezen, omdat zij nog niet op dat voorstel zijn ingegaan.
De hoofdverdachte in de Groningse hiv-zaak heeft in hoger beroep twaalf jaar cel gekregen, drie jaar meer dan de rechtbank hem had opgelegd. Een tweede verdachte, die eerder vijf jaar kreeg, is door het hof veroordeeld tot negen jaar cel. Het hof acht bewezen dat de twee met voorbedachten rade hiv-besmet bloed bij vier mannen hebben ingespoten en bij een andere man een poging daartoe hebben gedaan. Dat gebeurde op seksfeestjes tussen 2005 en 2007, waar de slachtoffers werden gedrogeerd. Het hof ziet dat als het opzettelijk toebrengen van zwaar lichamelijk letsel. Meeloper Een derde verdachte kreeg minder straf. Die ging van vier jaar naar anderhalf jaar. Volgens het hof was deze verdachte alleen een meeloper. Het hof was het niet eens met het OM en de verdediging dat de slachtoffers mogelijk ook op andere seksfeesten besmet konden zijn geraakt. De mannen bezochten veel andere feesten. Doel Volgens het hof kan de besmetting redelijkerwijs aan de handelingen van de twee hoofdverdachten worden gekoppeld. Het inspuiten "waren tekens naar zijn aard uitermate geschikt een hiv-besmetting teweeg te brengen", vindt het hof. Het was tenslotte het doel van de verdachten om de vijf mannen te besmetten, oordeelde het hof.
Voor het eerst is de Q-koorts vastgesteld op een melkbedrijf met schapen. Het is bovendien de eerste keer dat Flevoland wordt getroffen. De Voedsel en Waren Autoriteit (VWA) gaat morgen naar schatting 150 drachtige schapen ruimen op het bedrijf in Kraggenburg. Dat meldt het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit. Voorheen is de bacterie alleen vastgesteld bij geiten. De Voedsel en Waren Autoriteit taxeerde vrijdag 450 dieren op het melkbedrijf. Dat duurde langer dan verwacht. Aanvankelijk wilde de VWA de drachtige schapen vanmiddag al doden, omdat op het bedrijf al lammetjes worden geboren. Vleesschapen Omdat het taxeren meer tijd in beslag nam dan verwacht, worden de schapen nu morgen geruimd. Pasgeboren dieren leveren geen gevaar op voor de volksgezondheid en kunnen gewoon blijven leven, meldt het ministerie. Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) ontdekte deze week een vleesschapenbedrijf in Nuenen waar de ziekte heerst. Mensen Als er toch een verband wordt aangetoond met Q-koorts bij mensen, wordt het bedrijf misschien alsnog geruimd. Minister Klink van Volksgezondheid overweegt ook om burgemeesters de bevoegdheid te geven bij kinderboerderijen in te grijpen. Minister Verburg van Landbouw hoopt dat de andere bedrijven met melkgeiten en melkschapen gevrijwaard blijven van de Q-koortsbacterie. Maar die vormen wel de belangrijkste bron, zei ze vandaag na de wekelijkse ministerraad in Den Haag. Ruimingen Eind december begonnen de ruimingen en morgen eindigt de eerste ronde, waarbij 64 besmette bedrijven zijn bezocht. Vanaf 1 februari zal de Voedsel en Waren Autoriteit deze bedrijven nogmaals bezoeken om te zien of er toch nog drachtige dieren zijn achtergebleven. Wanneer dit het geval is zullen die dieren alsnog worden gedood. De bacterie komt in grote aantallen vrij als de dieren een miskraam hebben. In 2009 werden bijna 2300 mensen ziek door de Q-koortsbacterie. Zes mensen zijn er aan overleden.
De bouw langs de A2 bij Utrecht van het Belle van Zuylencomplex gaat niet door. Het project is te riskant wegens de financiële en economische crisis. Dat melden projectontwikkelaar Burgfonds en de gemeente Utrecht. Het Belle van Zuylencomplex moest 262 meter hoog worden en daarmee de hoogste wolkenkrabber van Nederland. De Maastoren in Rotterdam, nu het hoogste gebouw, is 165 meter hoog. Blij Het ministerie van VROM is blij met het besluit en spreekt van een mooie dag voor het Groene Hart en voor het landschap. VROM vond het "de verkeerde toren op de verkeerde plek". Minister Cramer benadrukt dat ze altijd al tegen de bouw van het Belle van Zuylencomplex was. Burgfonds zegt ernaar te streven het concept van de Belle van Zuylen-toren elders toe te passen.
Bij een grote actie in Turkije zijn 120 mensen opgepakt die banden zouden hebben met al-Qaida. Onder hen zou ook de leider van al-Qaida in Turkije zijn. De politie-actie werd gehouden in zestien provincies en de steden Istanbul en Ankara. Er zouden onder meer wapens en valse identiteitspapieren zijn gevonden. Maandag werden ook al 25 verdachten opgepakt. Het is niet duidelijk of alle verdachten ook aangeklaagd kunnen worden. Al-Qaida wordt verantwoordelijk gehouden voor een serie aanslagen in Turkije in 2003 op twee synagogen, het Britse consulaat en een Britse bank.
Minister Ter Horst hoopt dat de twee bedreigde medewerkers van het Nijmeegse Radboudziekenhuis aangifte doen. De arts en de verpleegkundige die vorige week door twee mannen bedreigd werden, twijfelen of ze aangifte doen, omdat hun naam dan bekend wordt bij de daders. Ter Horst erkent dat anoniem aangifte doen onmogelijk is in deze zaak. Het ziekenhuis kan zelf ook aangifte doen. In dat geval worden de gegevens van de personeelsleden niet al in een vroeg stadium bekend. Het Radboudziekenhuis wil nog niet op de woorden van Ter Horst reageren, en de kwestie eerst rustig afwegen.
Uit ziekenhuizen in Haïti zijn sinds de aardbeving kinderen verdwenen. Gevreesd wordt dat ze zijn ontvoerd voor illegale adoptie. Het VN-kinderfonds Unicef is erg bezorgd en zegt dat er zo'n vijftien kinderen verdwenen zijn. Een woordvoerder zegt dat illegale adoptiebendes vaak toeslaan na rampen, omdat het dan makkelijker is om in de chaos kinderen de grens over te smokkelen. Ook na de tsunami van 2004 zijn op die manier kinderen verdwenen. Plunderingen In een grote sloppenwijk van Port-au-Prince zijn groepen criminelen aan het plunderen geslagen. Een politie-commandant heeft tegen de BBC gezegd dat het criminelen zijn die waren ontsnapt, nadat de muren van de gevangenis van de stad waren ingestort. Zo'n 5000 gevangenen, onder wie honderden zware criminelen, wisten zo te ontkomen. De berichten over plunderingen komen alleen uit de sloppenwijk Cité Soleil. In de rest van Port-au-Prince is er volgens VN-woordvoerders nauwelijks sprake van geweld.
De Russische politieagent Alexej Dimovski die eind vorig jaar via YouTube misstanden bij de veiligheidsdiensten aan de kaak stelde, is opgepakt. Dat gebeurde toen hij in de rechtzaal stond wegens een onderzoek naar aanleiding van zijn beschuldigingen. Waarvan Dimovski precies wordt beschuldigd is nog niet duidelijk. Dimovski zette in november drie filmpjes op internet waarin hij gekleed in zijn uniform klaagde over chronische corruptie en slechte werkomstandigden voor agenten. Hij riep premier Poetin op om in te grijpen. Het filmpje werd een grote hit op internet en de uitspraken van Dimovski haalden veel nieuwsrubrieken in de wereld. Wraak Enkele dagen geleden zette Dimovski opnieuw een filmpje op het web, waarin hij de verwachting uitsprak dat hij zou worden gearresteerd. Onze correspondent Kysia Hekster twittert dat Dimovski vermoedt dat de autoriteiten wraak op hem willen nemen vanwege alle commotie die hij veroorzaakt.
Minister Eurlings heeft gezegd dat de kilometerheffing er niet komt als de ANWB het plan afwijst. De ANWB kondigde vorige week een ledenraadpleging over het onderwerp aan. Na de ministerraad zei Eurlings dat de steun van de ANWB, die vier miljoen leden telt, voor hem zwaar weegt." Dat is meer dan een meerderheid in de Tweede Kamer. Als de gemiddelde automobilist tegen is, komt de heffing er niet." Eurlings wees er verder op dat de ANWB aan de wieg heeft gestaan van het plan van de kilomerheffing. De vorige en de huidige directeur van de ANWB behoren tot de bedenkers van het plan.
De stelling van minister Eurlings dat de kilometerheffing er niet komt als het plan wordt afgewezen in een peiling van de ANWB, heeft wrevel gewekt bij de coalitiepartners PvdA en ChristenUnie. Die fracties wijzen erop dat de Kamer het laatste woord heeft over het plan. De ChristenUnie zegt dat het plan niet mag sneuvelen door een internetpeiling. Het CDA erkent dat de Kamer beslist, maar wijst er ook op dat de heffing in de samenleving draagvlak moet hebben. Volgens de VVD gelooft de minister zelf niet meer in het plan. Groenlinks zegt dat als Eurlings een referendum wil, hij dat moet uitschrijven.
De kilometerheffing komt er niet als de ANWB de plannen afwijst. Minister Eurlings van Verkeer heeft al eerder gezegd dat draagvlak voor hem belangrijk is. Hij scherpte dat standpunt vandaag aan na afloop van de ministerraad. De ANWB wil zijn leden raadplegen over de kilometerheffing. Morgen zal de ANWB zijn visie op het wetsvoorstel van Eurlings aan de eigen bondsraad voorleggen. Onderdeel daarvan is een raadpleging via internet onder de vier miljoen leden. Eurlings zei dat de steun van de ANWB voor hem erg belangrijk is. "Dat is meer dan een meerderheid in de Tweede Kamer. Als de gemiddelde automobilist er tegen is, komt de heffing er niet." 'Slecht voorstel' Regeringspartij PvdA is verrast, maar reageert verder afwachtend. Coalitiepartner CDA ziet de uitslag van de ledenraadpleging met vertrouwen tegemoet. De ChristenUnie vindt dat afspraken in het regeerakkoord niet opzij kunnen worden gezet door een internetpeiling. De SP is blij dat Eurlings erkent dat er draagvlak moet zijn. Volgens de oppositiepartij zet Eurlings hiermee de deur open om zijn plan terug te trekken. En dat is maar goed ook, want het is een slecht voorstel, vindt de SP. Draagvlak De VVD heeft de indruk dat Eurlings zelf niet meer gelooft in de kilometerheffing. GroenLinks noemt de uitlatingen van Eurlings belachelijk. Als hij een referendum wil, had hij dat moeten uitschrijven, zegt de partij. D66 vraagt zich af wie hier nu eigenlijk regeert. De ANWB noemt het belangrijk dat de minister naar draagvlak blijft zoeken. "Wij zullen hem aangeven wat onze leden vinden", zei ANWB-directeur Van Woerkom. "Ik denk dat Eurlings en de Tweede Kamer daar naar zullen luisteren, maar zij moeten besluiten". Wat vindt u? Reageer op ons weblog.
Controle door de Algemene Rekenkamer op het geld dat Nederlanders hebben ingezameld voor Haïti heeft geen zin. Dat zei journaliste Linda Polman tijdens de NOS Chat. Ze reageert daarmee op de aankondiging van minister Koenders voor Ontwikkelingssamenwerking gisteren tijdens de Nationale inzamelingsactie voor giro 555. De Algemene Rekenkamer kan controleren of de boeken van de Nederlandse hulporganisaties kloppen en of ze niet te veel geld hebben gebruikt voor zaken als salarissen en kantoorkosten. Als het geld echter de grens over is, is er voor de controleurs geen beginnen meer aan. Geld volgen "De enige manier om echt te controleren wat er met het geld gebeurt, is het geld te volgen, maar dat is waanzinnig ingewikkeld, omdat er heel veel lokale organisaties en projecten zijn in Haïti." Polman woonde een tijd in Haïti en heeft onderzoek gedaan naar hulporganisaties voor haar boek 'De crisiskaravaan'. Dat boek gaat over wat er achter de schermen gebeurt bij hulporganisaties. Volgens haar is het geven van noodhulp een industrie geworden waar grote nadelen aan kleven. Concurrentiestrijd "Het is een industrie die werkt op een markt van vraag en aanbod, waardoor hulporganisaties met elkaar concurreren om donorgeld, zoals de tientallen miljoenen voor Haïti. In die concurrentiestrijd gebeuren er dingen die niet goed zijn voor degenen die hulp nodig hebben. Het is ethisch onverantwoord als de eerste prioriteit van hulporganisaties is om de eigen club overeind te houden." Polman ziet wel kansen voor de hulpverlening aan Haïti. "Als er een centraal gezag is dat de hulp coördineert, zijn er mogelijkheden. De hulp kan onder leiding staan van de Amerikanen, maar dan moeten dus niet alle hulporganisaties hun eigen projectjes gaan opzetten." 
Het weekblad Privé gaat een artikel over prins Willem-Alexander rectificeren. In het blad staat deze week dat de prins in 1986 maar een deel van de Elfstedentocht heeft gereden. Volgens de oud-schaatstrainer Lutzen Haak, die zelf ook als toerrijder meereed, is Willem-Alexander pas na Franeker op het ijs gezet, waardoor hij nog maar zeventig kilometer hoefde te gaan. Haak zegt ook dat niemand de prins heeft zien starten. "De prins die meedeed als W.A. van Buuren zou in de eerste toerrijdersgroep hebben gezeten, maar er zijn alleen foto's van hem bij de finish, dat is toch gek." Ook is Haak de prins nooit gepasseerd, terwijl hij in de tweede groep zat. Wereldwonder De prins zei in 1986 dat hij amper getraind had en twee dagen voor de Elfstedentocht met een vriend een weddenschap was aangegaan om te kijken of hij genoeg conditie had voor zo'n barre tocht. "Het is een belediging voor de andere rijders. Alleen een wereldwonder op twee benen kan de tocht ongetraind volbrengen", zegt Haak. Jarenlang hield hij zijn mond, maar het idee om voor alle Elfstedentochtwinnaars en de prins een standbeeld op te richten, ging hem te ver. Filmpremière Ook de aanwezigheid van prins Willem-Alexander bij de première van de film 'De hel van '63' was Haak een doorn in het oog. "Het was alsof de zware Elfstedentocht van dat jaar niet door Reinier Paping, maar door de prins was gewonnen." De Rijksvoorlichtingsdienst noemde de beweringen van Lutzen Haak "klinkklare onzin" en eiste rectificatie. Die komt er volgende week, zegt hoofdredacteur Santegoeds. Er worden dan beveiligingsmensen geciteerd die de hele tocht met de prins hebben gereden.
Minister Ter Horst van Binnenlandse Zaken hoopt dat de twee bedreigde medewerkers van het Nijmeegse Radboudziekenhuis aangifte doen. De arts en de verpleegkundige die vorige week door twee mannen werden bedreigd, twijfelen of ze aangifte zullen doen. Ze zijn bang dat hun naam dan bekend wordt bij de daders. Ter Horst erkent dat anoniem aangifte doen onmogelijk is in deze zaak. Het ziekenhuis kan zelf ook aangifte doen en er kan ook alleen een personeelsnummer worden opgegeven. Vals In dat geval worden de gegevens van de personeelsleden niet al in een vroeg stadium bekend, maar uiteindelijk worden bij een getuigenverhoor de namen toch duidelijk. Anders zouden valse aangiften mogelijk zijn, zegt Ter Horst. Ze zegt dat er alles aan wordt gedaan om de aangifte "zo beschermd mogelijk" te laten verlopen.
Justitie in Duitsland heeft een arrestatiebevel uitgevaardigd tegen de vroeger Argentijnse dictator Videla. Aanleiding is de moord op een Duitser onder zijn bewind in de jaren zeventig. Vorig jaar werden zijn overblijfselen gevonden in Argentinië. De Duitser was doodgeschoten. Sinds oktober 2008 zit Videla vast in een militaire gevangenis vlakbij Buenos Aires. Hij wordt verantwoordelijk gehouden voor talloze verdwijningen, babyontvoeringen en martelingen in de zogenoemde vuile oorlog in Argentinië. Uitlevering Het OM in de Duitse stad Neurenberg heeft gevraagd hem uit te leveren, zodra hij zich buiten zijn land begeeft. Argentinië zelf weigert uitlevering. De regering in Buenos Aires vindt dat Videla voor de moord op een Duitser in eigen land terecht zou moeten staan.
NOS-correspondenten Eelco Bosch van Rosenthal en Ron Linker zijn weer weg uit Haïti, dat op 12 januari werd getroffen door een zware aardbeving. Dit is de laatste dag van hun fotoserie. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
Het Rijksmuseum krijgt met enkele andere grote musea een hoge onderscheiding van de Spaanse regering. Die eert ze daarmee voor hun rol in het redden van Spaanse kunst tijdens de Spaanse Burgeroorlog van 1936 tot 1939. Het Rijskmuseum zat destijds in een internationaal comité dat zich met succes inspande om kunstwerken van de ondergang te redden. Samenwerking Het Amsterdamse museum werkte in het comité samen met onder meer het Louvre in Parijs en de Tate Gallery in Londen. De hoge onderscheiding wordt maandag in het Prado-museum in Madrid uitgereikt. Daar wordt ook een tentoonstelling gehouden van geredde kunst.
Een werkgroep die is ingesteld door president Obama heeft voorgesteld om 47 gevangenen op Guantanamo Bay voor onbepaalde tijd, zonder proces, vast te houden. De taskforce vindt dat 35 gevangenen moeten worden berecht. Waarschijnlijk komen zij voor een militaire rechtbank. Jemenieten Een ander advies is om zeventien Jemenieten voorlopig niet naar hun land terug te sturen. Ruim honderd gevangenen zouden op termijn moeten vrijkomen. De voorstellen van de taskforce zijn niet-bindend. Ze worden nu beoordeeld door het veiligheidsteam van Obama.
Een rechter in Los Angeles weigert om filmmaker Roman Polanski bij verstek te veroordelen. De Pools-Franse regisseur had gevraagd om de strafmaat vast te stellen. Polanski werd in 1977 schuldig bevonden aan seksueel misbruik van een meisje in de VS. Een straf werd toen niet vastgesteld, omdat hij naar Frankrijk was gevlucht. De rechter vindt dat Polanski naar Los Angeles moet komen om de straf te horen. Vorig jaar werd Polanski op verzoek van de VS in Zwitserland aangehouden. Hij heeft huisarrest in afwachting van zijn mogelijke uitlevering.
De Verenigde Naties en de Verenigde Staten hebben een akkoord getekend om de taken in Haïti formeel te verdelen. Afgesproken is dat de VN samen met de regering in Haïti de hulpverlening zal coördineren. De VN is samen met de Haïtiaanse politie verantwoordelijk voor de veiligheid in het land. De VS bewaakt het luchtverkeer, de havens en de wegen. Na de aardbeving klaagden diplomaten, hulpverleners en VN-medewerkers over onduidelijkheid wie waarvoor verantwoordelijk is. Het dodental is volgens de regering in Haïti inmiddels opgelopen tot 111.499. De VN houdt het op zeker 75.000 doden.
In Amerika is een grote tv-actie gehouden voor de slachtoffers in Haïti. De show werd in de hele wereld uitgezonden, ook in Nederland. In Los Angeles, New York en Londen traden wereldsterren op, onder wie Madonna, Bruce Springsteen, Sting en de uit Haïti afkomstige Wyclef Jean. Ook spraken overlevenden van de ramp en vertelde een verslaggever in Haïti over de hulpverlening aan de slachtoffers. Verder was er een telefoonpanel dat bestond uit bekende sterren, onder wie actrice Julia Roberts, bij wie de Amerikanen hun gift konden melden. Ook vanuit Nederland kon worden gedoneerd via de website hopeforhaitinow.org. Opbrengst Het is nog niet bekend hoeveel geld er is opgehaald, onder meer omdat de live-optredens nu via internet zijn te downloaden. De opbrengst daarvan wordt nog bij het totaalbedrag opgeteld. De avond was georganiseerd door George Clooney, die in de openingstoespraak zei dat Haïtianen moeten weten dat ze niet alleen zijn en dat de wereld nog altijd om hen geeft.
Het aantal verkeersdoden is in 2009 voor het eerst in decennia tot onder de 700 gedaald. Dat blijkt uit cijfers van de politie die de NOS inventariseerde. Volgens de korpsen vielen er 605 doden op de weg. De officiële politiecijfers geven zo'n 90% van alle verkeersdoden weer. De resterende 10% die niet worden meegenomen in deze cijfers staan voor de slachtoffers die pas na dagen of weken overlijden en waarvan de politie niet op de hoogte is. Die worden door statistici opgespoord en meegenomen in het officiële cijfer dat minister Eurlings in april bekend zal maken. Op basis van de 605 geregistreerde doden, en met die 10% marge meegerekend, lijkt het aantal mensen dat in 2009 overleed door een verkeersongeluk onder de 700 te blijven. Moeilijk Minister Eurlings heeft de daling hard nodig, want het kabinet heeft vooropgesteld dat er in 2020 jaarlijks maximaal 500 doden mogen vallen op de Nederlandse wegen. Maar het wordt volgens deskundigen moeilijk om de huidige dalende trend verder te zetten. Er zijn namelijk al veel inspanningen geleverd om het aantal doden terug te dringen, en elke bijkomende verbetering in verkeerssituaties levert niet noodzakelijk een daling in het aantal verkeersdoden op. Nieuwe maatregelen Volgens Henk Rhebergenecretaris van het Regionaal Overleg Verkeersveiligheid Zeeland zullen we "naar een nieuwe generatie maatregelen moeten, die dieper ingrijpen. En dat betekent vaak dat je in de individuele vrijheden van weggebruikers moet snijden." En dan bedoelt hij bijvoorbeeld een systeem dat auto's automatisch doet vertragen in de buurt van scholen. "Zulke maatregelen zijn niet altijd leuk, maar als we het aantal verkeersdoden niet op de ene manier kunnen terugdringen, dan moet het maar zo."
Door redacteur Miriam Sluis De Antilliaanse parlementsverkiezingen zijn gewonnen door de liberale partij PAR. De Curaçaose regeringspartij van minister-president Emily de Jongh-Elhage gaat van vijf naar zes zetels in het Antilliaanse parlement, ofwel de Staten. De coalitiepartners van PAR deden het minder goed: de christendemocratische Partido Nashonal di Pueblo zakte van twee naar één zetel en arbeiderspartij Frente Obrero van Anthony Godett verdwijnt uit de Staten. Lista di Kambio, een lijstcombinatie van oppositiepartijen MAN, Niun Pasa Atras en Forsa Kòrsou, bleven gezamenlijk op 5 zetels steken. Nieuwkomer met twee zetels in het parlement is oppositiepartij Pueblo Soberano, ofwel Soeverein Volk, die strijd voor een onafhankelijk Curaçao. Status quo Van de 22 zetels in het Antilliaanse parlement heeft Curaçao er 14, Bonaire 3, Sint-Maarten 3 en Saba en Sint-Eustatius ieder een. De uitslag op Curaçao, met zeven zetels voor de coalitie en zeven zetels voor de oppositie reflecteert de uitslag van het staatkundig referendum van vorig jaar mei op het grootste Antilliaanse eiland. Toen stemden 52 procent voor voortzetting van de staatkundige onderhandelingen met Nederland, 48 procent stemde tegen. Autonomie Op Curaçao en Bonaire staan coalitie en oppositie lijnrecht tegenover elkaar over de met Nederland gemaakte afspraken over de opheffing van het Antilliaanse staatsverband, per 10 oktober 2010. Dan worden Bonaire, Sint-Eustatius en Saba –de zogeheten BES-eilanden- als openbare lichamen, ofwel bijzondere gemeenten, opgenomen in het Nederlandse staatsbestel. Curaçao en Sint-Maarten worden autonome landen binnen het koninkrijk, Aruba heeft al zo'n status aparte sinds 1986. Op de andere eilanden wonnen ook regeringspartijen die de met Nederland ingeslagen staatkundige koers willen voortzetten. Op Bonaire behaalde de pro-Nederlandse UPB twee zetels. De Aliansa Demokratiko Boneriano (ADB), die het niet eens is met de invulling van status van openbaar lichaam voor Bonaire, behoudt de andere Bonaireaanse Statenzetel. Op Saba en Sint-Eustatius blijven respectievelijk WIPM en DP-Statia aan de macht. Op Sint-Maarten is nog niet duidelijk of regeringspartij National Alliance twee of alle drie de Sint-Maartense Statenzetels in de wacht sleept. Akkoord Premier Jan-Peter Balkenende riep de Antilliaanse partijen vrijdag op om het akkoord over de ontmanteling intact te laten. Ook staatssecretaris Ank Bijleveld (Koninkrijksrelaties, CDA) waarschuwde aan de vooravond van de verkiezingen dat de sanering van 1,7 miljard euro van de Antilliaanse staatsschuld door Nederland anders niet door zou gaan.
De Britse politie heeft een 53-jarige man opgepakt die namaak-bomdetectoren verkocht. Volgens de BBC zijn daardoor bij aanslagen honderden doden gevallen die bij het gebruik van deugdelijke apparatuur voorkomen konden worden. De verdachte is een oud-politieman die opereerde vanuit Zuidwest-Engeland en miljoenen heeft verdiend met de verkoop van de apparaten. Hij beweerde dat er speciale elektronische kaarten in zijn apparaten zaten, waarmee bommen opgespoord konden worden. Maar uit onderzoek van BBC Newsnight bleken het kaarten te zijn die winkels gebruiken om diefstal tegen te gaan. De detectoren, van 28.000 tot 40.000 euro tot per stuk, zijn verkocht aan zeker 20 landen, zoals Irak en Pakistan. In Irak worden meer dan 1500 detectoren gebruikt, werden fysieke inspecties sterk verminderd en zijn bomwerende muren afgebroken. In het westen werden de apparaten niet gebruikt. Scepticus De scepticus James Randi bood ATSC, de fabrikant van de detectoren, vorig jaar een miljoen dollar aan als het in een wetenschappelijke test zou kunnen bewijzen dat het apparaat werkt. Hij heeft nooit iets van het Londense bedrijf gehoord. In 2008 kocht Irak voor 22 miljoen euro aan detectoren, later voor nog eens 32 miljoen.
De Britse regering heeft het niveau van de terreurdreiging verhoogd. Die was 'substantieel' en is nu 'ernstig', het op één na hoogste niveau. Dat heeft de Britse minister van Binnenlandse Zaken Alan Johnson gezegd. Reden is dat inlichtingenexperts een aanslag nu inschatten als "hoogst waarschijnlijk". De minister roept het Britse publiek op om goed op te letten en de politie te waarschuwen als het verdachte zaken opmerkt. Hij benadrukte dat er geen informatie is die erop wijst dat terroristen op het punt staan toe te slaan. Aanleiding voor de verhoging is de toegenomen dreiging na de mislukte aanslag op een vlucht van Amsterdam naar Detroit tijdens Kerst.
Vanuit Nederland worden honderd dozen met tienpersoonstenten naar Haïti gestuurd. Dat zegt de Nederlandse afdeling van Shelterbox. De organisatie heeft het geld voor de dozen, 750 euro per stuk, ontvangen van particulieren. In de dozen zitten ondermeer een tent, dekens, een waterfilter en speelgoed. De regering van Haïti wil 400.000 slachtoffers van de aardbeving onderbrengen in tentenkampen. Shelterbox International heeft enkele duizenden dozen gestuurd naar het door een aardbeving getroffen land. Eerder zijn er 60.000 dozen gestuurd naar Birma en Gaza en naar gebieden die in 2004 waren getroffen door de tsunami.
De 66-jarige Oskar Lafontaine stapt op als voorzitter van de Duitse partij Die Linke. Hij zal zich op de partijdag in mei in Rostock niet weer kandidaat stellen. Volgens Duitse media geeft hij ook zijn zetel in het parlement op. Kanker Al weken werd gespeculeerd over het vertrek van Lafontaine uit de Duitse landelijke politiek. In november had de socialist namelijk bekendgemaakt dat hij kanker had en daarom een operatie moest ondergaan. Daarna zou hij zich volledig willen richten op de deelstaat Saarland, waarvan hij premier is geweest. Lafontaine was vandaag voor het eerst weer aanwezig op een bestuursvergadering van Die Linke, de partij die hij sinds haar oprichting in 2007 leidde. Die Linke ontstond toen de Die Linkspartei en WASG fuseerden, als alternatief voor de grote SPD.
De ANWB is begonnen met een peiling op internet over de kilometerheffing. De Bondsraad gaf daarvoor toestemming. De vier miljoen ANWB-leden kunnen aangeven hoe ze over het rekeningrijden denken. De ANWB laat hen niet kiezen tussen voor of tegen, maar legt de leden een aantal stellingen voor. Met de ledenraadpleging wil de ANWB bijdragen aan de besluitvorming in de Tweede Kamer. Minister Eurlings gaf gisteren aan dat de uitkomst van het onderzoek voor hem zwaar zal wegen. De internetpeiling blijft drie tot vier weken online. Eind februari gaat de ANWB met aanbevelingen naar de Tweede Kamer.
In de buurt van de Nigeriaanse stad Jos zijn opnieuw slachtoffers gevonden van de rellen tussen moslims en christenen. In een paar putten bij de stad werden zeker 100 lijken gevonden. Afgelopen zondag was Jos het toneel van hevige onlusten: groepen moslims en christenen raakten slaags. Wat daarvoor de aanleiding was, is niet duidelijk. Nigeria heeft vaker met religieus geweld. Vaak is een kleine gebeurtenis al aanleiding voor moslims en christenen om elkaar in de haren te vliegen. Hoeveel doden er recent zijn gevallen, is onzeker. De schattingen lopen uiteen van 300 tot ruim 500. Zo'n 5000 mensen zijn op de vlucht geslagen. Grensgebied Getuigen zeggen tegen mensenrechtenorganisatie Human Rights Watch dat een groep christelijke mannen dinsdag het dorp Kuru Karama, op dertig kilometer afstand van Jos, hadden omsingeld. Vervolgens vielen zij moslims aan, van wie sommigen hun toevlucht hadden gezocht in een moskee. Moslims die vluchtten werden volgens de getuigen vermoord of levend in brand gestoken. Volgens een dorpsoudste heeft de moordpartij zeven uur geduurd. De stad Jos en omgeving ligt in het grensgebied van het door moslims beheerste Noorden en het christelijke Zuiden van het land.
Iraniërs omzeilen massaal internetcensuur. Net als in China zijn bepaalde sites voor Iraniërs niet te benaderen. Neem Facebook of Twitter, omdat het gebruikt wordt om contact te houden over demonstraties tegen het regime én beelden daarvan de buitenwereld in te krijgen. Of neem XS4ALL, de Nederlandse internetprovider die Radio Zamaneh sponsort. Vanuit Amsterdam maken dat station nieuwsprogramma's gericht op Iran. Ongewenst in een land waar vrijheid van meningsuiting niet bestaat. Het regime blokkeert dat soort sites, maar Iraniërs omzeilen de censuur massaal. Mohammed (niet z'n echte naam) van 28 is zo iemand die dat doet. "De hele tijd. Er staat 5 tot 10 jaar gevangenisstraf op het filmen van de demonstraties, maar ik doe het toch. Ik wil dat de wereld ons ziet." Hij is woedend op China, dat het censureren van internet nodig zegt te vinden om de culturele waarden van het land te beschermen. "De machthebbers hier gebruiken dat soort taal als legitimatie voor onderdrukking." Tussenstation Hij is één van de velen die een zogenoemde proxyserver gebruikt om contact met de buitenwereld te krijgen. Dat is een soort "tussenstation", in het buitenland, dat geblokkeerde sites wel gewoon kan bezoeken. Mohammed maakt dus een verbinding met de proxyserver, vraagt of die facebook.com wil openen en doorstuurt. Zo lijkt het voor het regime alsof er contact is met een willekeurige, onbekende server ergens in het buitenland. Maar die computer is eigenlijk de toegangspoort naar buiten. Omdat ook deze servers uiteindelijk bekend worden en op de zwarte lijst worden gezet, is er een enorme uitruil van programma's die de laatste lijsten met proxyservers bijhouden en het zo doen dat je er eigenlijk niets van merkt. Een van die programma's is Freegate en veel Iraniërs gebruiken het. Eigenlijk moet er voor betaald worden, maar de gekraakte versie gaat rond onder Iraanse studenten. Een klein programmaatje, dat snel te downloaden is over de doorgaans trage internetverbindingen. Het internetverkeer wordt er ook nog eens mee versleuteld, dus als het regime meekijkt (en dat doen ze) dan is er niets te zien. Door alle omwegen wordt het internetten in Iran er niet sneller op. Sommige sites als google.com zijn via Freegate dan ook niet te openen, omdat bandbreedte beperkt is en alleen die sites gebruikt kunnen worden die nodig zijn om de verhalen, foto's en filmpjes van zoveel Iraniërs naar buiten te krijgen. Mohammed: "De wereld moet weten wat er hier aan de hand is.". 
Terwijl in de buurt van Port-au-Prince duizenden slachtoffers van de aardbeving vechten voor hun leven, genieten toeristen aan de andere kant van Haïti van een luxe vakantie. Het resort Labadee, op zo'n 100 kilometer van de hoofdstad, is door de Haïtiaanse regering verhuurd aan de Royal Caribbean International, een bedrijf dat cruises verzorgt. Aanvankelijk was er veel kritiek, want hoe konden de cruiseschepen gewoon blijven aanmeren in Haïti, terwijl even verderop zoveel ellende gaande was? Volgens David Southby, de manager van het resort in Labadee, is het commentaar inmiddels wel weggeëbd. "Mensen begrijpen nu wel dat we de bevolking anders in de steek hadden gelaten." 
De paus heeft priesters opgeroepen meer gebruik te maken van sociale media, zoals blogs, Twitter en Facebook. In een boodschap van het Vaticaan zegt Benedictus XVI dat priesters via deze media in gesprek kunnen komen met mensen met een ander geloof, en zo het evangelie kunnen verspreiden. Al in het seminarie zouden aankomende priesters de nieuwe media onder de knie moeten krijgen. In het verleden was de 82-jarige paus vaak negatief over internet, vooral voor wat betreft seks en geweld. Maar nu noemt hij de digitale media een geschenk voor de mensheid, zolang ze maar worden gebruikt voor vriendschap en begrip. Het Vaticaan heeft sinds vorig jaar een kanaal op YouTube en een Facebook-applicatie.
Al tijdens de Tweede Wereldoorlog was bij het Nederlandse kabinet bekend dat prins Bernhard lid was geweest van een hulpdienst van de SS. Dat schrijft NRC Handelsblad naar aanleiding van eigen onderzoek in het Nationaal Archief in Den Haag. Uit het onderzoek wordt duidelijk dat in september 1944 minister van Buitenlandse Zaken Van Kleffens in Londen een vraag uit Washington ontvangt. De Amerikaanse gezant wil weten of berichten in de Amerikaanse pers over het SS-lidmaatschap van Bernhard moeten worden weersproken. Van Kleffens stuurt een codetelegram retour: "Ik maak hieruit op dat U wellicht niet bekend is dat de betrokkene inderdaad korten tijd lid is geweest van een S.S. hulpdienst, waaraan hij, wellicht om erger te voorkomen, toen niet kon ontkomen". Suffen Het telegram is volgens NIOD-historicus Gerald Aalders het eerste bewijs dat het toenmalige kabinet-in-ballingschap op de hoogte was van het SS-lidmaatschap van de prins. "Ik moet er wel bij aantekenen dat ze een beetje hebben zitten te suffen in Washington, want op 13 juni 1941 stond het ook al in dezelfde krant, The New York Times. En drie dagen later nog eens een keer", zegt Aalders tegen de NOS. Motorrally Over de SS-afdeling waar Bernhard lid van was, zegt Aalders: "Hij zat niet bij die gruwelijke SS waar wij altijd die voorstellingen van hebben". "Het was een soort club die zich bezig hield met motorrally's". Al sinds 1933 was Bernhard lid van nazi-partij NSDAP. Kort voor het versturen van het telegram was Bernhard aangesteld als commandant van de net opgerichte Binnenlandse Strijdkrachten, een samenvoeging van enkele belangrijke verzetsorganisaties. Wilhelmina Aalders houdt er rekening mee dat koningin Wilhelmina wist van het SS-lidmaatschap van haar schoonzoon. Historicus Cees Fasseur is een andere mening toegedaan. Voor hem staat vast dat Wilhemlina pas na de Tweede Wereldoorlog op de hoogte was gebracht door haar ministers. Het codetelegram over prins Bernhard is onderdeel van honderden meters archiefmateriaal dat begin dit jaar openbaar is gemaakt door het Nationaal Archief.
Het Academisch Ziekenhuis Maastricht (AZM) weigert patiënten met zeldzame immunologische ziekten die niet in de buurt van het ziekenhuis wonen. Het ziekenhuis zegt te moeten bezuinigen en de behandeling van deze patiënten is kostbaar. Tientallen mensen moeten uitwijken naar een ander ziekenhuis. Volgende maand maakt het AZM nog meer bezuinigingen bekend. De SP spreekt van "onaanvaardbare postcodegeneeskunde" en wil dat minister Klink ingrijpt. Het AZM zegt dat de overheid te weinig geld geeft om alle patiënten goed te kunnen behandelen en dat andere ziekenhuizen met hetzelfde probleem kampen.
In Pakistan zijn bij twee aanvallen van de Taliban zeker 29 mensen om het leven gekomen. De ene aanval was bij een controlepost bij de Afghaanse grens. Daar liepen Pakistaanse veiligheidstroepen in een hinderlaag van de Taliban. In de vuurgevechten die erop volgden werden 21 strijders van de Taliban en twee militairen gedood, zegt het leger. De andere doden vielen ook in het noordwesten van Pakistan, nadat een auto met explosieven tegen een politiebureau was gebotst. Daarbij kwamen behalve de zelfmoordenaar ook zeker één agent en drie voorbijgangers om het leven. Zwaarbelast In de strijd tegen de Taliban heeft het Pakistaanse leger 30.000 militairen ingezet in de provincie Zuid-Waziristan. Pakistan heeft meerdere steden en dorpen in de regio heroverd. Veel Taliban zijn naar noordelijker gelegen gebieden gevlucht en plegen daar nu aanslagen. Amerika wil graag dat Pakistan zich ook inzet tegen de Taliban in Noord-Waziristan en hoger gelegen gebieden. Dat zou de druk verlichten van aanvallen van de Taliban over de grens in Afghanistan. Maar Pakistan zegt dat het daartoe niet in staat is. "We hebben te weinig mankracht op de grond. We zijn te zwaarbelast. Het is niet mogelijk om ook in een ander gebied operaties uit te voeren", zegt een woordvoerder van het Pakistaanse leger.
De ANWB is niet van plan om een duidelijk ja of nee te zeggen tegen de kilometerheffing. Dat heeft ANWB-directeur Guido van Woerkom gezegd tegen de NOS. De automobilistenorganisatie startte vandaag een online-peiling over de kilometerheffing. De ANWB promoot de online-peiling de komende drie weken met spotjes op radio en televisie. Half of eind februari gaat de ANWB met voorstellen en aanbevelingen naar de Tweede Kamer. Leden van de ANWB kunnen via internet aangeven wat ze vinden van kilometerheffing. De Bondsraad van de ANWB ging vanochtend akkoord met de online peiling. De automobilistenorganisatie wil haar leden op deze manier de mogelijkheid bieden om bij te dragen aan de besluitvorming in de Tweede Kamer. De ANWB heeft bewust geen 'ja' of 'nee' gevraagd in de online-peiling, benadrukt Van Woerkom. "Het is nog veel te vroeg om ja of nee te vragen. Er zijn nog veel dingen onduidelijk. Ook minister Eurlings heeft gezegd dat er nog zaken moeten worden uitgezocht. De spitsheffing is nog niet bekend. Dat soort dingen moet eerst uitgezocht worden voordat er een ja of nee gezegd kan worden." De ANWB is van plan om de argumenten van haar leden zo helder mogelijk te formuleren. Vervolgens wil de bond die argumenten in de politieke arena leggen, zodat de Tweede Kamer en de minister erover kunnen praten. "Het komt neer op de zorgen en voorkeuren die er zijn. Dat zal de basis zijn voor het debat. En daar wordt op dit moment geen ja of nee aan gekoppeld." Meerkeuzevragen Alle vier miljoen ANWB-leden kunnen meedoen aan de peiling, die bestaat uit meerkeuzevragen en stellingen. Van Woerkom: "De enquete is niet ingezet op ja of nee. De enquete is ingezet op motieven, achtergronden, gevoelens die er leven, en daar horen we graag van." CDA-verkeersminister Eurlings zei gisteren dat de kilometerheffing er niet komt als de ANWB de plannen afwijst. Het draagvlak voor de kilometerheffing is essentieel, benadrukte hij. Met zijn opmerkingen wekte Eurlings de indruk dat hij het besluit over invoering van de heffing zou overlaten aan de ANWB. Maar Van Woerkom wil niets weten van een besluit dat door de ANWB wordt genomen. "Ik heb ook gehoord wat minister Eurlings zei. Ik denk dat het een beetje een uitglijder van hem is geweest. Ik denk dat hij heeft willen zeggen, ik hecht aan draagvlak, daar is de ANWB belangrijk in, maar uiteindelijk zal ik toch zelf met het kabinet moeten besluiten in overleg met de Kamer. Maar wij zeggen: het debat moet in de Kamer gevoerd worden. Wij geven munitie voor het debat, maar zullen niet besluiten." Coalitiepartners PvdA en ChristenUnie waren niet blij met de uitlatingen van Eurlings. Zij wezen erop dat de Tweede Kamer het laatste woord heeft en niet de leden van de ANWB. Vertrouwen De ChristenUnie wees de minister terecht. "De ledenvergadering van de ANWB over de democratie laten beslissen? Zo werkt dat niet, minister. De heffing is een besluit waarover alle Nederlanders gaan: fietsers, OV-gebruikers, wandelaars en automobilisten, ongeacht of ze wel of geen ANWB-lid zijn." Het CDA ziet de ANWB-peiling met vertrouwen tegemoet. "Automobilisten weten dat we zonder de heffing alleen maar meer files krijgen", zei Kamerlid Ger Koopmans. 
Het dodental van de aardbeving in Haïti is gestegen tot boven de 120.000. Dat heeft de Haïtiaanse minister Lassegue van Cultuur en Communicatie, Marie-Laurence Lassegue, gezegd. Dat aantal kan nog niet tienduizenden oplopen, voegde ze eraan toe. "We hebben ongeveer 120.000 lijken verzameld. We hebben daarbij nog niet de lijken geteld die families zelf hebben begraven", aldus Lassegue. Algemeen wordt rekening gehouden met een dodental tussen de 100.000 en 200.000. Maar waarschijnlijk wordt het exacte aantal nooit bekend. De VN houdt overigens nog een lager aantal aan: 75.000. De regering van Haïti is inmiddels gestopt met het zoeken naar overlevenden van de aardbeving van anderhalve week geleden. Dat zei de VN-organisatie die de hulpverlening coördineert. De autoriteiten hebben de hoop opgegeven dat er nog overlevenden worden gevonden. Na de zware aardbeving zijn volgens de VN zeker 132 mensen levend onder het puin vandaan gehaald. Gisteren wisten reddingswerkers in de hoofdstad Port-au-Prince nog een 22-jarige man en een 84-jarige vrouw te bevrijden. Naast de doden zijn meer dan 200.000 mensen gewond geraakt en meer dan een miljoen Haitianen zijn dakloos geworden. Taken verdeeld De VN en de VS hebben de taken in Haïti formeel verdeeld. Ze hebben een akkoord getekend waarin staat dat de VN samen met de Haïtiaanse politie verantwoordelijk is voor de veiligheid in het land. De VN blijft samen met de regering in Haïti de internationale hulpverlening coördineren. De Verenigde Staten bewaken het luchtverkeer, de havens en de wegen. Na de aardbeving was onduidelijkheid ontstaan over wie waarvoor verantwoordelijk was. Daarom zijn er nu duidelijke afspraken gemaakt.
De VS gaat in beroep in de zaak tegen vijf beveiligingsmedewerkers van het bedrijf Blackwater. Dat heeft de Amerikaanse vicepresident Joe Biden gezegd. De vijf beveiligers waren in 2007 in Bagdad om Amerikaanse diplomaten te beschermen, toen ze op een druk plein het vuur openden. Zeventien mensen kwamen om het leven. Volgens de Iraakse overheid gedroegen de beveiligers zich als cowboys, die boven de wet stonden. De vijf werden in de VS aangeklaagd voor doodslag, maar de rechter liet de beveiligers van Blackwater gaan omdat het OM fouten had gemaakt. De VS stond onder grote druk om in beroep te gaan.
De wereld stond deze week grotendeels in het teken van de hulp aan de slachtoffers van de aardbeving in Haïti. Donderdag werden in Nederland en België grote inzamelingsacties gehouden. Nederland bracht ruim 83 miljoen euro bij elkaar. Daarmee was de hulpactie de op één na meest succesvolste in de geschiedenis. Alleen de hulpactie voor de tsunami in 2005 bracht meer op. Ook in de Verenigde Staten werd veel geld opgehaald voor Haïti. De regering van Haïti liet zaterdag weten dat de zoektocht naar overlevenden wordt gestaakt. Elf dagen na de verwoestende aardbeving is de kans nihil dat er nog mensen levend onder het puin worden gevonden. Zeker 132 mensen zijn levend uit het puin gehaald. Dat heeft OCHA, de VN-organisatie die de hulpverlening coördineert, laten weten. Vrijdag wisten reddingswerkers nog een 22-jarige man en een 84-jarige vrouw uit het puin te halen in de hoofdstad Port-au-Prince. Hulpverleners focussen zich vanaf zaterdag op het helpen van de Haïtianen die het natuurgeweld hebben overleefd. De regering van Haïti schat dat ongeveer 200.000 mensen gewond zijn geraakt en dat één miljoen mensen van huis en haard zijn verdreven. Enkele honderdduizenden Haïtianen hebben inmiddels voedselhulp gekregen. Er zijn twee miljoen mensen die hulp nodig hebben. Dodental De Haïtiaanse autoriteiten vrezen nog steeds dat het dodental oploopt tot boven de 200.000. Zaterdag zei Haïtiaanse minister dat het dodental op 120.000 staat. Volgens de VN zijn zeker 75.000 mensen omgekomen. In de Verenigde Staten is vrijdag een groot benefietconcert voor Haïti gehouden, dat door tal van tv-stations werd uitgezonden en waaraan meer dan honderd sterren deelnamen. George Clooney presenteerde het concert in Los Angeles, de uit Haïti afkomstige rapper Wyclef Jean in New York
Yves is een fantastische vent. Brede schouders, zo'n 2 meter lang en altijd goedgehumeurd. De ideale man om je op weg te helpen in de puinhoop die Port-au-Prince nog steeds is. Hij is chauffeur, bodyguard en tolk tegelijk, maar je kunt hem ook vragen om even een brood te voor je te halen. Verder regelt hij afspraken en kun je hem dingen laten uitzoeken. Lees verder in het weblog van Roel Pauw
De voormalige president van Honduras, Manuel Zelaya, zal het land verlaten en gaat naar de Dominicaanse Republiek. Dat heeft hij afgesproken met de nieuwe president Lobo die woensdag aantreedt. Zelaya zit al maanden in de ambassade van Brazilië in Honduras en dreigt te worden gearresteerd als hij het gebouw verlaat. Zelaya werd afgelopen zomer door het leger verdreven, maar keerde terug en eiste zijn functie op. Onderhandelingen over een oplossing voor het conflict mislukten waarna een nieuwe president werd gekozen. Zelaya mag vertrekken, maar aanklachten wegens machtsmisbruik worden niet ingetrokken.
In Haïti is opnieuw iemand levend onder het puin vandaan gehaald. Het gaat om een 24-jarige man die in de puinhopen van een hotel in Port-au-Prince lag. De autoriteiten staakten gisteren de zoektocht naar overlevenden, omdat niet meer werd verwacht dat er onder het puin nog mensen in leven zouden zijn. Verschillende reddingsteams gingen toch door met de zoektocht. De 24-jarige man zat in een kleine holle ruimte waar hij een blikje fris had gevonden. Volgens een arts maakt hij het goed en mag hij het ziekenhuis snel verlaten. Dodental In totaal zouden 133 mensen levend onder de brokstukken vandaan zijn gehaald. Sinds de aardbeving in Haïti, nu elf dagen geleden, zijn volgens de regering ruim 111.000 lichamen geborgen. Het dodental loopt waarschijnlijk nog op tot boven de 200.000.
Meer dan 80% van de 300.000 doden die de afgelopen jaren in het door geweld geteisterde Darfur vielen, komt niet door geweld maar door ziekte. Dat zeggen Belgisch onderzoekers in een artikel in het medische tijdschrift The Lancet. In het Sudanese Darfur braken in 2003 gevechten uit tussen rebellen en regeringstroepen. De Verenigde Naties schatten dat sindsdien 300.000 mensen zijn omgekomen en meer dan 2 miljoen mensen op de vlucht zijn geslagen. De onderzoekers vrezen dat het dodental oploopt, omdat president Omar al-Bashir internationale hulporganisaties vorig jaar Sudan heeft uitgezet.
Het adopteren van kinderen uit Haïti wordt tijdelijk verboden. Dat heeft de Haïtiaanse minister van Informatie gezegd tegen het Duitse persbureau DPA. Voorlopig mogen alleen de adopties worden afgerond die al goedgekeurd waren. Nieuwe adoptieverzoeken worden niet in behandeling genomen. Unicef meldt dat er na de aardbeving kinderen uit ziekenhuizen zijn verdwenen. De VN-organisatie voor kinderrechten vreest dat de kinderen illegaal het land uit worden gesmokkeld. Volgens Unicef telde Haïti voor de aardbeving zo'n 380.000 weeskinderen. Hoeveel kinderen hun ouders bij de ramp hebben verloren is niet bekend.
De grote tv-actie in Amerika voor de slachtoffers in Haïti heeft al ruim 57 miljoen dollar opgebracht. Volgens de organisatie van 'Hope for Haïti Now' is dat een tussenstand, omdat er nog steeds wordt gedoneerd. Bovendien zijn bedragen van bedrijven niet meegeteld, en is nog niet bekend hoeveel mensen de nummers uit de uitzending via itunes hebben gekocht. Optredens Bij de tv-actie gisternacht waren er optredens van onder andere Bono, Justin Timberlake, Wyclef Jean en Madonna. In het telefoonpanel zaten bekende sterren als actrice Reese Witherspoon en regisseur Steven Spielberg.
Uit Venezuela komen berichten dat de radio- en tv-zenders van de oppositie niet meer in de lucht zijn. Het gaat om zes stations die onder meer weigerden om redevoeringen van de linkse president Chávez uit te zenden. De tv-stations zouden daardoor in strijd handelen met de regels voor de omroep. Gisteren hield president Chávez een redevoering voor duizenden aanhangers in de hoofdstad Caracas. Alle tv- en radiostations hadden opdracht gekregen om die redevoering rechtstreeks uit te zenden. Inflatie Chávez ziet zijn populariteit in Venezuela dalen: een jaar geleden stond nog ruim 60 procent van het volk achter hem, uit de jongste opiniepeilingen blijkt dat die steun is gezakt tot onder de 50 procent. Venezuela kampt met grote economische problemen. Zo is er een inflatie van 25 procent.
De geplande parlementsverkiezingen in Afghanistan in mei worden uitgesteld tot 18 september. De kiescommissie zegt dat het uitstel komt door geldgebrek. Er zou zo'n 85 miljoen euro nodig zijn om de parlementsverkiezingen te organiseren. Westerse landen dringen al langer aan op uitstel. Zij willen dat er in Afghanistan eerst hervormingen worden doorgevoerd. Die moeten voorkomen dat er weer fraude wordt gepleegd, zoals bij de presidentsverkiezingen van vorig jaar. De Verenigde Naties hebben aangeboden om mee te betalen aan de verkiezingen, maar dat geld wordt alleen overgemaakt als eerst corruptie wordt uitgebannen.
De Nederlandse reddingsteams die hulp hebben geboden in Haiti, zijn teruggekeerd in Nederland. De 60 reddingswerkers en acht speurhonden zochten naar overlevenden van de aardbeving. Ze hebben drie mensen kunnen redden. Omdat de kans erg klein is dat er onder het puin nu nog mensen in leven zijn, keerden de teams terug naar Nederland. Het transportvliegtuig van de Koninklijke Luchtmacht vertrok vanaf Curaçao en landde vanmorgen op vliegbasis Eindhoven. Bij de aankomst was namens het kabinet minister Koenders voor Ontwikkelingssamenwerking aanwezig. 
De sneeuwval heeft vanochtend in een deel van het land voor enige overlast gezorgd. De meeste problemen deden zich voor in Noord-Holland, Friesland, Flevoland, Gelderland en Utrecht. Op de Afsluitdijk waren negen ongelukken. Verder raakten zeker vier automobilisten gewond toen hun wagen in het water terechtkwam of van de weg raakte. Sneeuwschuiver In Zaandijk is een trein met daarin zo'n 150 AZ-supporters op een sneeuwschuiver gebotst. De sneeuwschuiver was vast komen te zitten op een spoorwegovergang. Omdat de trein langzaam reed, zijn er geen gewonden gevallen. De bestuurder van de sneeuwschuiver kon het voertuig op tijd verlaten. Volgens het KNMI houdt het winterse weer de komende dagen aan.
Minister Klink wil opheldering van het Academisch Ziekenhuis Maastricht. Dat weigert patiënten met zeldzame immunologische aandoeningen als die niet in de directe omgeving wonen. In het programma Buitenhof zei Klink dat hij de ziekenhuis-top zal uitnodigen. Het ziekenhuis zegt dat de maatregel nodig is om de zeer specialistische zorg te kunnen blijven betalen. Klink wijst erop dat academische ziekenhuizen juist extra geld krijgen om complexe behandelingen uit te voeren. De minister vindt dat een ziekenhuis een patiënt met een zeldzame aandoening nooit mag weigeren vanwege de kosten.
De VN-wetenschapper achter het IPCC-rapport over het smelten van de gletsjers dat laatst werd herroepen, geeft toe dat hij wist dat het rapport niet klopte. De wetenschapper, Dr. Murari Lal, zegt dit in een interview met de Britse krant The Mail on Sunday. Lal zei dat hij de feitelijk onjuiste informatie in het rapport verwerkte om zo politici aan te zetten tot actie. "Het was van belang voor de regio, dus hadden we het idee dat we het erin moesten stoppen", zei Lal. Verschillende pogingen van wetenschappers de foutieve informatie te weren uit het rapport werden door Lal genegeerd. Op basis van de rapporten van het VN-Klimaatpanel (IPCC) baseren regeringen hun klimaatbeleid. Voodoo-wetenschap Vorige week was de voorzitter van het Klimaatpanel, Raj Pacahauri, genoodzaakt de claim uit het rapport terug te nemen dat in 2035 de gletsjers in het Himalayagebergte zouden zijn gesmolten. Eerder noemde hij een wetenschappelijk rapport uit India dat stelde dat de VN-claim onhoudbaar was nog 'voodoo-wetenschap'. Het Klimaatpanel kwam al eerder in problemen toen hackers documenten vrijgaven waaruit zou blijken dat het panel zich had gebaseerd op gemanipuleerde feiten.
Al-Qaida-leider Osama bin Laden heeft de verantwoordelijkheid opgeëist voor de mislukte aanslag van Eerste Kerstdag op een vliegtuig bij Detroit. Hij deed dat in een audio-boodschap, uitgezonden door de Arabische zender al-Jazeera. In de opname richtte hij zich tot president Obama. Veiligheid in Amerika blijft een droom zolang in Palestina geen veiligheid is, zei Bin Laden. Ook zei hij: "Het is oneerlijk dat jullie een veilig leven leiden terwijl onze broeders in Gaza erg lijden". Bin Laden dreigde met meer aanslagen, zolang Amerika steun blijft geven aan Israël. De stem op het bandje lijkt op eerdere opnamen die aan Osama bin Laden zijn toegeschreven, maar het kan niet worden vastgesteld of de opname ook echt van hem komt. Witte Huis-adviseur David Axelrod zegt dat de boodschap desondanks "dezelfde holle rechtvaardiging bevat voor de massale slachting van onschuldigen". Omstreden Het is moeilijk vast te stellen van wie een stem is, omdat stemmen met bepaalde technieken zijn na te maken. Met een digitale opname van een stem zou het met software ontwikkeld in het Los Alamos National Laboratory in het Amerikaanse New Mexico mogelijk zijn iemand alles te laten zeggen. Overigens zijn ook de video-opnamen die Bin Laden jaren geleden stuurde nog steeds omstreden. Zo wezen critici op het feit dat de grijze baard van 's werelds meest gezochte terrorist in een latere opname opeens zwart was en dat in een andere opname Bin Laden voornamelijk met zijn rechterhand bewegingen maakte, terwijl hij linkshandig is.
Fotograaf Pim Ras heeft de Zilveren Camera gekregen, de prijs voor de beste nieuwsfoto van het jaar. Hij maakte een foto van het Koninginnedag-drama in Apeldoorn. Op de winnende foto is het bebloede hoofd van de dader te zien die met zijn zwarte Suzuki tegen het monument de Naald was gebotst. Op de achtergrond is de bus met de koninklijke familie zichtbaar. Ingrediënten De foto van Ras werd uit ruim 9500 inzendingen verkozen tot de beste persfoto van 2009. Volgens de jury "is dit het beeld wat je bijblijft. Deze foto vertelt het verhaal over Koninginnedag 2009. De mislukte aanslag op de koninklijke familie. Alle ingrediënten zijn aanwezig." "Ik volgde met een aantal anderen de bus, hoorde een knal, draaide me om en bij de tweede knal zag ik die Suzuki en mensen die door de lucht vlogen", blikt Ras terug. "Toen de auto langs mij heen draaide was er iets in mij dat zei: 'je moet achter die auto staan'. Ik heb al rennend tien beelden gemaakt, twee ervan waren scherp." Talent Een nieuwe prijs, Fotoverhaal van het Jaar, werd toegekend aan Emilie Hudig. Ze legde het verloop van de ziekte van Hodgkin, waar ze zelf aan leed, vast in een fotoboek. De prijs voor jong talent ging naar Ruben Joachim Terlou.
De huismus is opnieuw de meest gespotte vogel in Nederland. Dat blijkt uit de Nationale Tuinvogeltelling, die zaterdag en zondag is gehouden. De huismus was vorig jaar ook al het meest gespot. Het is bijzonder dat de huismus vaak gesignaleerd wordt. De populatie is de afgelopen kwart eeuw gehalveerd. De merel staat in de telling op plek twee, gevolgd door de koolmees. Vorig jaar was dat nog andersom. Het is de zevende keer dat de Nationale Tuinvogeltelling werd gehouden. Aan de telling, die dit weekeinde werd gehouden, deden ruim 33.000 mensen mee. Toptien Nationale vogeltelling 2010 (positie in 2009)1. Huismus (1)2. Merel (3)3. Koolmees (2)4. Vink (5)5. Pimpelmees (4)6. Spreeuw (7)7. Kauw (6)8. Turkse tortel (8)9. Houtduif (9)10. Roodborst (12) 
Personeel in de jeugdzorg waarschuwt voor de toestand in instellingen voor probleemjongeren. Twee oud-werknemers van een instelling in Amsterdam zeggen tegen de NOS dat de hulpverlening in het gedrang komt. Door verslaggever Edwin van den Berg In de Koppeling in Amsterdam worden jongens en meisjes van twaalf tot achttien jaar behandeld voor ernstige gedragsproblemen. Zij zijn onhandelbaar, verslaafd aan drugs of het slachtoffer van loverboys. Maar het gaat niet alleen maar om onhandelbare jongeren. Ook jongeren die door een slechte opvoeding niet meer thuis kunnen wonen, worden in de Koppeling behandeld. Dit gebeurt altijd na een uitspraak van de rechter, die bepaalt dat de jongere 'onder toezicht' wordt geplaatst. Bij toezicht blijft het niet, want de maatregel heeft veel vrijheidsbeperkende gevolgen. Wanneer mag je met verlof? Wanneer mag je bezoek ontvangen en van wie? Ook dat hoort bij een behandeling in een centrum als de Koppeling, waarvan er 25 in het land zijn. Terroriseren Twee oud-werknemers zeggen dat het personeel lang niet altijd is opgewassen tegen de soms agressieve jongeren. De hbo-opleiding is vooral theoretisch en sluit te weinig aan op de harde praktijk in de instelling. "Het gevolg is dat groepsleiders soms het gezag missen en de leiding daadwerkelijk ligt bij de hardste schreeuwer op de afdeling", vertelt één van de twee oud-personeelsleden. "Ik heb zien gebeuren dat groepen jongeren binnen de inrichting elkaar bestormden. Water koken om op groepsleiders te gooien, de boel terroriseren en het personeel kijkt toe, want je wilt naar huis zoals je bent gekomen. Er is al genoeg gebeurd." Onvoldoende budget Volgens de vakbond AbvaKabo/FNV staat de situatie in de Koppeling niet op zichzelf en geldt hij ook voor de 25 andere gesloten behandelcentra in ons land. Met in totaal 1600 behandelplaatsen voor jongeren. "Veel werknemers hebben een verkeerd beeld van de jeugdzorg en beginnen vaak te romantisch aan het vak. De werkdruk is hoog en de jongeren vragen veel aandacht. Het gaat simpelweg om de zwaarste groep jongeren die zorg nodig heeft. En het ontbreekt aan voldoende budget om het personeel zo op te leiden dat zij goed op de praktijk is voorbereid", aldus vakbondsman Hans Wijers. MBO-Personeel Mark Bent is bestuurder bij de brancheorganisatie MO-groep Jeugdzorg en reageert. "De gesloten jeugdzorg bestaat kort", vertelt hij. "We hebben in het begin problemen gehad om goede en voldoende mensen te krijgen. Vooral omdat je met zijn allen in dezelfde vijver vist en snel meer dan honderd mensen moest aannemen. Het liefst wil je goed opgeleid HBO-personeel, maar soms moest genoegen worden genomen met MBO-personeel. Die we overigens wel een studie in het vooruitzicht stelden". Op dit moment zijn er geen problemen met het vinden van goed personeel, zegt de MO groep. Jeugdzorgopleiding Binnenkort gaat er, op HBO-niveau, een apart jeugdzorgopleiding starten, die meer aansluit op de huidige praktijk, om te zorgen dat toekomstig personeel zo goed mogelijk is voorbereid op de situatie op de werkvloer. Bent: "De opleiding trekt nu voornamelijk meisjes, zo'n 80 procent zelfs. Terwijl het juist belangrijk is dat mannen de opleiding instromen en uiteindelijk in de instellingen gaan werken. Ook zie ik graag meer allochtone studenten, want onder die groep is het werk nu nog niet erg populair". "We willen meer gaan doen om het vak voor die groep aantrekkelijker te maken en zoeken vooral mensen met de juist combinatie van deskundigheid en talent om met deze jongeren met gedragsproblemen om te gaan". Verloop Daarnaast wil de MO-groep gaan werken aan een agressietraining voor het personeel, om ze weerbaarder te maken bij incidenten. De brancheorganisatie ontkent dat de geweldsincidenten, waar de twee oud-werknemers over spreken, ooit hebben plaatsgevonden. En ook het personeelsverloop is volgens de organisatie niet opvallend groot. Bent: ''Wij hebben een jaarlijkse gemiddelde uitstroom van 13%. Dat betekent dat eens in de zeven jaar een werknemer van baan wisselt, en dat is niet verontrustend. En een onderzoek naar de tevredenheid van werknemers geeft aan dat 90% van de geënquêteerde werknemers tevreden zegt te zijn met het werk."
Veel Haïtianen kunnen er niet meer tegen in het uitzichtloze, verwoeste Port-au-Prince, waar de lijkenlucht nog steeds in de straten hangt. Ze ontvluchten de hoofdstad en gaan naar familie op het platteland. Ze proberen het buurland de Dominicaanse Republiek binnen te komen of zoeken een uitweg over zee. Hopen Bij de grens tussen Haïti en de Dominicaanse Republiek wachten Haïtianen op het moment dat ze grens over mogen, maar ze komen er niet in. "Ik ben in de war", zegt Adam, die zijn hele familie heeft verloren. Ook hij komt de Dominicaanse Republiek niet in. "Ik heb hoofdpijn. Ik heb een psychiater nodig of een psycholoog. Ik voel me niet goed." In de haven van Port-au-Prince proberen Haïtianen hun land via zee te verlaten. Maar dat gaat niet, de haven is compleet verwoest. Toch blijven ze hopen op een kans om weg te komen. Een vrouw zegt: "De vader van mijn kinderen is dood, mijn huis is kapot en ik slaap op straat. Ik heb geen keus: ik wil weg." Bekijk de reportage van Marjon van Royen aan de rechterkant van deze pagina.
Inwoners van 5 Europese landen zijn verdeeld over de toetreding van Turkije tot de EU, zo blijkt uit onderzoeken van universiteiten in Spanje en Turkije. Van de ondervraagden is 47% voor en 47% tegen. Als de kwestie wordt voorgelegd in een referendum, dan groeit het aantal tegenstemmers, denken de onderzoekers, omdat mensen niet geneigd zijn snel te kiezen voor verandering. Tegenstanders van toetreding vinden dat een islamitisch land niet past bij de christelijke wortels van de EU. Het onderzoek werd uitgevoerd onder 5000 respondenten in Groot-Brittannië, Polen, Duitsland, Frankrijk en Spanje.
De politie in Noord-Oost Nederland kampt nog steeds met computerproblemen. Het computernetwerk is sinds woensdag overbelast en daardoor erg traag. Onder meer korpsen in Groningen, Drenthe en Gelderland hebben er last van. Aangiftes worden minder snel verwerkt en een paar duizend agenten kunnen niet inloggen. Op sommige politiebureaus worden aangiftes of processen-verbaal met de hand geschreven. De computerproblemen hebben volgens de politie geen gevolgen voor noodhulp en de gewone hulpverlening. De oorzaak is nog onduidelijk. De politie sluit een virus of een actie van een hacker uit.
De politie in Noord-Oost Nederland kampt nog steeds met computerproblemen. Het netwerk is sinds woensdag overbelast en daardoor erg traag. Onder meer korpsen in Groningen, Drenthe en Gelderland hebben er last van. Met de hand Aangiftes worden minder snel verwerkt en een paar duizend agenten kunnen niet inloggen. Op sommige politiebureaus worden aangiftes of processen-verbaal met de hand geschreven. De computerproblemen hebben volgens de politie geen gevolgen voor noodhulp en de zogenoemde reguliere hulpverlening. De oorzaak is nog onbekend, maar de politie sluit uit dat de storing een virus is of het werk is van een computerhacker.
In New York heeft een vrouw per ongeluk een schilderij van Pablo Picasso beschadigd. Ze stond in het Metropolitan Museum of Art naar het werk te kijken toen ze opeens haar evenwicht verloor. De vrouw viel tegen het schilderij aan en greep het in een reflex vast. Daardoor ontstond een scheur van zo'n 15 centimeter. Hersteld Volgens het museum in New York wordt het werk meteen gerestaureerd en zal de scheur daarna bijna niet meer te zien zijn. Het schilderij heeft als titel The Actor, er is een rondreizende acrobaat op afgebeeld. Picasso maakte het rond 1904. De vrouw die tegen het werk aanviel, bleef ongedeerd. Het is onduidelijk of ze moet opdraaien voor de schade.
De Gelderse SP wil dat de provincie Gelderland wordt opgeheven. De partij dient woensdag een voorstel in voor een referendum over opheffing. Op die dag wordt in Provinciale Staten over de toekomst van de provincie gepraat. Volgens de SP is de provincie te groot en worden veel zaken al geregeld door de afzonderlijke regio's. Verder is de verbondenheid met de provincie klein, zegt de partij. Zo zouden inwoners zich wel Achterhoeker of Veluwenaar voelen, maar geen Gelderlander. De SP wil dat het werk van de provincie wordt overgenomen door de gemeenten, het Rijk en vier nieuw te vormen regio's.
In een groot corruptie-onderzoek van de Amerikaanse justitie naar een fabrikant van pepperspray wordt een Rotterdamse politieman genoemd. Het is iemand die in 2001 het KLPD adviseerde over de aankoop van pepperspray bij het bedrijf Armor Holdings in de Verenigde Staten. Hij zou vertrouwelijke informatie over de aanbesteding hebben doorgespeeld aan de Amerikaanse fabrikant. Daarvoor zou 15.000 dollar zijn betaald. Volgens de aanklacht kocht het KLPD later voor 2,4 miljoen dollar aan pepperspray bij het bedrijf van de verdachte zakenman. Relatie met Nederland "Het is een langlopend onderzoek in de Verenigde Staten. En er is nu een nieuwe aanklacht tegen de hoofdverdachte opgemaakt", zegt redacteur Robert Bas. "In de aanklacht staat een heel hoofdstuk over Nederland." Het KLPD wil nog niet reageren op de bevindingen van de Amerikanen. Het ministerie Binnenlandse Zaken en de Rotterdamse politie kunnen niet bevestigen of er in Nederland ook een onderzoek loopt naar de man. Undercover Volgens Robert Bas is dat niet vreemd. "Mogelijk gaat het om een undercoveroperatie en dan zijn de Amerikanen niet zo happig op het naar buiten brengen van informatie." Het bedrijf Armor Holdings in Amerika is al eerder verdacht geweest van het betalen van smeergeld. En na het bestuderen van de boekhouding is de zaak met de Nederlandse agent waarschijnlijk aan het licht gekomen.
Elektronicaconcern Philips heeft aan het einde van 2009 goede resultaten behaald. Dankzij een sterk vierde kwartaal kwam de jaarwinst uit op 424 miljoen euro. In 2008 leed Philips 91 miljoen euro verlies. De onderneming had last van de economische crisis. Volgens topman Gerard Kleisterlee zit Philips op de goede weg. "Dankzij de toegenomen weerbaarheid van ons bedrijf konden we het jaar afsluiten met een sterk kwartaal." Ledlampjes In de laatste drie maanden van vorig jaar kwam de winst uit op 260 miljoen euro, de omzet was 7,3 miljard euro. Dat was iets onder de omzet van een jaar eerder, maar toch verdiende Philips op alle onderdelen meer. Het concern heeft drie belangrijke pijlers: consumentenelektronica, gezondheidszorg en verlichting. Vooral Azië is voor Philips een groeimarkt. In het bijzonder verkocht Philips daar meer medische apparatuur. De afdeling consumentenelectronica profiteerde van goede verkoopcijfers van televisies, bij verlichting loopt de verkoop van ledlampjes goed. De kwartaalresultaten zijn iets boven de verwachting van analisten. Die rekenden op een winst van 254 miljoen euro en een omzet van zeven miljard euro. 
In Haïti is dringend behoefte aan opvangkampen voor slachtoffers van de aardbeving, zegt de Internationale Organisatie voor Migratie. Duizenden Haïtianen zijn Port-au-Prince ontvlucht maar er zijn te weinig opvangplaatsen. Hulpverleners zoeken naar plaatsen waar kampen kunnen worden opgezet. Als een plek is gevonden, moet het terrein vlak gemaakt worden. Ook moeten opvangplekken voorzieningen krijgen als stromend water en toiletten. Alleen al in Port-au-Prince zijn meer dan 150.000 mensen omgekomen. Duizenden lijken liggen nog onder het puin, ook in steden als Jacmel en Leogane.
De bevelhebber van de Amerikaanse troepen in Afghanistan wil met de Taliban praten over vrede. Generaal McChrystal zegt in de Financial Times dat dat de enige begaanbare weg is om tot vrede te komen in Afghanistan. Hij vindt dat er genoeg is gevochten. McChrystal hoopt dat de 30.000 extra Amerikaanse troepen de Taliban zo zullen verzwakken dat ze zich gedwongen zullen voelen tot het sluiten van een vredesakkoord. De Amerikaan zegt dat de Taliban ook een rol kunnen spelen in het bestuur van Afghanistan. McChrystal doet zijn uitspraken vlak voor de grote Afghanistan-conferentie in Londen. Die begint donderdag.
Het aantal mensen dat wacht op een orgaantransplantatie is vorig jaar nauwelijks afgenomen. Nu zijn er zo'n 1290 wachtenden. Begin 2009 waren dat er 1316. Dat blijkt uit cijfers van de Nederlandse Transplantatie Stichting. Vorig jaar overleden iets meer donoren, waardoor meer organen beschikbaar kwamen. Het aantal transplantaties met een orgaan van een levende donor bleef vrijwel gelijk. Meestal staan levende donoren een nier of een deel van hun lever af. Driekwart van de wachtenden heeft een nieuwe nier nodig. Campagne Vorig jaar gaven 27.000 mensen zich op als orgaandonor na een grote campagne.
De gemeente Capelle aan den IJssel begint een proef met een dierenpolitie. Twee opsporingsambtenaren gaan zich uitsluitend met het controleren op dierenleed bezighouden. Ze kunnen dieren in beslag nemen als er sprake is van ernstig dierenleed. Het initiatief van de dierenpolitie is van oud-LPF-Kamerlid Eerdmans, die nu wethouder is in Capelle aan den IJssel. Hij spreekt van een doorbraak. Proef Het is nog onduidelijk wanneer de dierenpolitie begint
Particuliere beveiligers worden geregeld beledigd en geïntimideerd. Volgens de Arbeidsinspectie heeft een op de vijf beveiligers daar mee te maken. Het gebeurt vooral bij evenementen als popconcerten en voetbalwedstrijden. Ook moeten de beveiligers vaak lange dagen maken. De inspectie zegt dat slachtoffers niet altijd goed worden opgevangen en dat een kwart van de beveiligers nooit heeft geleerd hoe er met intimidatie en bedreigingen moet worden omgaan. Verbetering De brancheorganisatie voor beveiligers belooft dat er in de opleiding meer aandacht komt voor het leren omgaan met agressie en geweld.
De schade die een dronken truckchauffeur dit weekend aanrichtte in de historische vesting Bourtange is beperkt gebleven tot enkele tienduizenden euro's. De chauffeur reed zaterdagnacht met een vrachtwagencombinatie het vestingstadje in Oost-Groningen binnen. Hij ramde bij twee oude bruggen de houten deuren uit de poort, maar de constructie van de bruggen bleef onbeschadigd. Ook zijn er geen historische panden geraakt. Wel kwam er een lantaarnpaal door een boograam van de synagoge. Proces-verbaal De chauffer heeft de nacht doorgebracht in een politiecel en is daarna met een proces-verbaal naar huis gestuurd.
De opmars van de elektrische fiets zet door. Vorig jaar zijn ruim 150.000 'e-fietsen' aangeschaft, een toename van dertig procent. Het elektrische rijwiel heeft nu een marktaandeel van tien procent en is met een gemiddelde verkoopprijs van rond de 1900 euro goed voor een kwart van de omzet in de fietsenverkoop. In 2009 zijn volgens voorlopige cijfers van de branchevereniging RAI ruim 1,3 miljoen fietsen aangeschaft. Er zijn nu in Nederland zijn zo'n 18 miljoen fietsen op 16,5 miljoen inwoners. Hetzelfde peil De omzet van de rijwielbranche over vorig jaar komt naar verwachting uit op zo'n 950 miljoen euro, een stijging van vier procent ten opzichte van 2008. Het bedrag dat gemiddeld werd uitgegeven aan een rijwiel steeg vorig jaar met 3,5 procent naar 713 euro. "Als mensen een fiets kopen, is dat bij voorkeur een goede fiets", zegt een woordvoerder van RAI. Voor dit jaar verwacht de fietsenhandel dat de verkoopcijfers op hetzelfde peil blijven. Het aandeel e-fietsen zal verder toenemen.
Door verslaggever Roel Pauw Als je door de nauwe straatjes van de wijk Delmas, in de Haïtiaanse hoofdstad Port-au-Prince, rijdt, ruik je de ontbinding. Hier ligt ergens een lijk, maar wie is het? Bijna twee weken na de aardbeving worden er nog duizenden mensen vermist. Waarschijnlijk zijn ze dood, maar zeker weten doe je het niet. Misschien wel nooit. Bijna iedereen in Haïti heeft een mobieltje, dus als je in leven bent en in de gelegenheid om te bellen, dan neem je contact op met je familie. Als dat na veertien dagen nog steeds niet is gebeurd, moet je het ergste vrezen. Pablo Paul, een Nederlander van Haïtiaanse afkomst, kent deze angst. Maar hij kan er niets aan doen en zit handenwringend thuis in Nederland. Hij belt geregeld met zijn broer Davidson. Via hem is hij erachter gekomen dat een aantal familieleden die kort na de aardbeving werden vermist, inmiddels terecht zijn. Onder hen ook een meisje van 16 maanden. Blijft de onzekerheid over zijn tante, van wie nog steeds geen teken van leven is ontvangen. Misschien is ze dood. Waarschijnlijk is ze dood. Nee, de anderen bleken ook nog te leven. Misschien ligt ze in een ziekenhuis. Maar daar kun je niet komen. Lijsten van patiënten zijn er niet. Er wordt ook niet bijgehouden wie er ter aarde wordt besteld in een massagraf. Misschien ligt ze in een ziekenhuis in de Dominicaanse Republiek, maar daar kan de familie van Pablo niet naartoe, want hun paspoorten liggen begraven onder meters puin. Een andere tante van Pablo en Davidson is zeker dood. Ze werd bedolven onder haar huis. Buurtbewoners hebben haar lichaam naar een verzamelplek gebracht. Vandaar werd het lijk door een vrachtwagen naar een massagraf vervoerd. Anoniem gedumpt. Geen gegevens genoteerd. Geen foto gemaakt. Laat staan dna afgenomen. Lambert, de broer van de overleden vrouw, zal nooit naar een graf kunnen gaan om te rouwen. Of om een bosje bloemen neer te leggen. Hij vindt het onverdraaglijk. En dan is er nog die zus van wie hij helemaal niets meer heeft vernomen. Het is de slopende onzekerheid van duizenden Haïtianen. 
Al bijna 160.000 mensen hebben meegedaan aan de enquête van de ANWB over de kilometerheffing. Het afgelopen weekend begon de bond met de enquête via de website. Dat ging gepaard met problemen
Zo'n vijftig mensen in de Russische stad Irkutsk zijn ziek geworden nadat ze 'heilig water' binnen hadden gekregen. Dat meldt het Russische persbureau Rianovosti. Veertig van de zieken liggen nog in het ziekenhuis, onder wie 22 kinderen. Ze hebben symptomen van acute ontsteking en hebben hoge koorts. Heilzaam Volgens een regionaal onderzoeksbureau kwam het water uit twee putten naast een kerk, dat gebruikt wordt om de doop van Jezus Christus te herdenken. Het water zou heilzame effecten hebben. "Alle slachtoffers hebben water uit putten binnengekregen", aldus een woordvoerder. Veel christenen geloven dat water uit de orthodoxe Aartsengel Michaël kerk heilig is, wanneer het in speciale flessen gestopt wordt, zelfs als het water uit de kraan van de keuken komt. De gelovigen bewaren het wijwater vaak voor een lange periode.
Het samenscholingsverbod in de wijk Terweijde in Culemborg blijft nog zes maanden van kracht. De gemeente heeft wel de noodverordening opgeheven. Aanleiding voor de maatregelen waren de rellen tussen Marokkaanse en Molukse Nederlanders tijdens en net na de jaarwisseling. Tot 25 juli blijft het in Terweijde verboden om met vier of meer mensen bij elkaar te staan. Het samenscholingsverbod richt zich op jongeren die in Terweijde overlast veroorzaken, zoals roekeloos rijden met scooters, voorbijgangers hinderen en intimideren en vernielingen aanrichten. Verscherpt toezicht Als de jongeren zich niet houden aan het samenscholingsverbod worden ze strafrechtelijk vervolgd. Ook blijft de politie verscherpt toezicht houden in de wijk. De gemeente Culemborg wil ook bewoners direct betrekken bij het oplossen van de spanningen. Er komt daarom een bewonersoverleg die contact heeft met de gemeente en er worden mensen aangesteld die bij nieuwe spanningen moeten proberen om escalatie te voorkomen. Verder komen er in de wijk veiligheidsteams van bewoners die onder professionele begeleiding dagelijks in de wijk gaan surveilleren.
Opnieuw zijn in China melkproducten op de markt gebracht die zijn vervuild met de giftige stof melamine. In het zuiden van China werden met melamine vervuilde melkproducten gevonden. Soms was het voedsel meer dan een jaar oud. In 2008 stierven zes kinderen en werden 300.000 mensen ziek door melamine. De Chinese regering heeft de vervuilde producten toen van de markt gehaald. Mogelijk stonden de producten die nu zijn gevonden nog bij de leveranciers. Melamine wordt gebruikt bij het maken van plastic. Zuivelbedrijven deden de stof door de melk om te verhullen dat de producten waren aangelengd.
Door Ad van Liempt, journalist en eindredacteur van NPS-serie De Oorlog Het is een van de meest sobere en aangrijpende herdenkingsplechtigheden die er bestaan. Tussen 23 en 27 januari lezen honderden vrijwilligers in estafettevorm alle 102.000 namen voor van de Holocaust-slachtoffers die vanuit Nederland in de vernietigingskampen zijn terechtgekomen en vermoord. Ze vertrekken uit verschillende steden in bussen naar het voormalige doorgangskamp Westerbork. Daar ligt het zwaartepunt van de voorlezing. 102.000 namen, dat is dus vijf dagen lezen. Extreem lang, maar dat is absoluut nodig om een heel klein beetje in de buurt te komen van enig besef omtrent dat onbegrijpelijke verschijnsel: de machinale moord op bijna zes miljoen Europese Joden en enige tienduizenden Sinti en Roma. Dante's Hel De herdenking van de holocaust neemt steeds massalere vormen aan. Kofi Anan, de secretaris-generaal van de Verenigde Naties, riep in 2005 de landen op om een internationale herdenking te houden op 27 januari, de dag dat Auschwitz bevrijd is. Die keuze is alleszins redelijk. Auschwitz is het onbetwiste symbool van de Jodenmoord. Er zijn daar meer dan een miljoen Joden vergast. Wat er zich heeft afgespeeld gaat elke menselijke voorstelling te boven. Een Duitse dokter, Johann Paul Kremer, die enige tijd in Auschwitz-Birkenau de vergassingen begeleidde, schreef na zijn eerste werkdag aldaar in zijn dagboek: "In vergelijking hiermee lijkt Dante's Hel mij bijna een komedie." Gebroken spiegels Jan Wolkers kreeg midden jaren zeventig de opdracht een Auschwitz-monument te ontwerpen en hij vroeg zich af hoe die misdaad in beelden te vangen zou zijn, "een misdaad waarvan je het gevoel hebt dat die nog niet uitgewist zal zijn als onze planeet over twee of tweeduizend eeuwen in het heelal zal zijn opgelost". Wolkers koos voor gebroken spiegels, zodat boven die plek "de hemel nooit meer ongeschonden weerspiegeld zou kunnen worden". Auschwitz is vooral symbool geworden door de massaliteit van de misdaad die daar is bedreven. En ook wel omdat de plek, het schuldige landschap, nog zo herkenbaar aanwezig is. De nazi's hebben bij de nadering van de Russen in januari 1945 weliswaar een aantal crematoria opgeblazen en barakken in brand gestoken, maar wie ooit in Birkenau heeft rondgelopen, het kamp waar de moordmachine de hoogste toeren haalde, weet dat de geschiedenis zich daar niet heeft laten wegslopen. Sobibor In de tekst op het paneel naast het Auschwitz-monument van Jan Wolkers staat overigens, volkomen terecht, nog een kamp genoemd: Sobibor. Dat lag diep in Polen, tegen de grens met de Oekraine, en het was de bedoeling van de nazi's dat wij daar nooit van gehoord zouden hebben. Nu weten we dat daar 34.000 Nederlanders zijn vermoord en dat er bijna niemand levend uitgekomen is. Als de taak van Sobibor erop zou zitten, zouden een paar honderd Joodse gevangenen het kamp moeten afbreken, en er boompjes planten of rogge. Daarna zouden ze naar een ander kamp worden overgebracht om direct te worden gedood. Zo was het met het naburige Belzec ook gegaan. Er waren daar tot maart 1943 436.000 Joden vermoord, en daarna waren de laatste Joodse dwangarbeiders naar Sobibor afgevoerd. Om te worden vergast. Dat wisten ze maar al te goed en daarom weigerden ze de gaskamers in te gaan. Ze werden een voor een doodgeschoten. Opstand In Sobibor mislukte deze opzet. In wanhoop beraamden de Arbeitshäftlinge (geselecteerde Joden die niet direct werden gedood, maar hun laatste weken of maanden moesten helpen met het verbranden van lijken en het sorteren van kleren) een opstand en die lukte nog ook. Er vielen weliswaar honderden doden onder de vluchtenden, maar 47 Joodse gevangenen ontkwamen en overleefden de oorlog. Zij konden de wereld vertellen wat er in Sobibor gebeurd was. Dat is gedocumenteerd. Er is een voortreffelijk boek over waar het allemaal in staat. Geschreven door de Nederlander Jules Schelvis, de man die er zijn vrouw en schoonfamilie verloor, en die zelf na een paar uur het kamp mocht verlaten om elders als dwangarbeider te worden afgebeuld. Schelvis heeft na zijn pensionering zijn woede in energie omgezet en daarmee de geschiedenis van Sobibor tot in detail gereconstrueerd. Het blijft toch knagen dat Sobibor relatief onbekend is gebleven. Dat was nou juist de bedoeling van de nazi's en daar dreigen ze nog hun zin in te krijgen ook. Het is het (enige?) voordeel van het proces tegen Demjanjuk: dat de wereld opnieuw te horen krijgt over de onvoorstelbare gruwelijkheid van Sobibor, waar 19 treinen uit Westerbork aankwamen, van 5 maart tot 23 juli 1943, met 34.313 mensen aan boord. Bergen-Belsen Er is nog een derde nazi-kamp met een belangrijke symboolwaarde, zeker voor Nederland. Dat is Bergen-Belsen, relatief vlakbij, in de buurt van Celle, nog net in het voormalige West-Duitsland. Dat kamp kreeg z'n afstotelijke reputatie doordat het bij de bevrijding in april 1945 in een onvoorstelbare chaos verkeerde. De nazi-leiding had de gevangenen volkomen verwaarloosd, er was geen eten, geen gezondheidszorg, er werden geen doden meer begraven. Ook daarbij vergeleken was Dante's Hel heel goed te doen. De Engelsen troffen er onafzienbare stapels lijken aan, met bulldozers moesten militairen die in massagraven schuiven. Er is een filmbeeld waarop zo'n bulldozermachinist een zakdoek voor zijn mond heeft gebonden. Apocalyptisch Vorig jaar was ik in Bergen Belsen met twee broers, Micha en Dukie Gelber. Als jongetjes hadden ze veertien maanden in het kamp moeten leven. Ze hadden alles gezien wat zich daar afspeelde. Op het allerlaatst, toen er bijna geen leven meer zat in dat kamp, waren ze nog in een enorm lange trein gezet, met 2500 Joden die meer dood dan levend waren en die een bizarre reis van veertien dagen door het niemandsland tussen de fronten maakte. Op het perron waar de trein was vertrokken, zagen ze alle apocalyptische beelden weer voor zich. Auschwitz, Sobibor, Bergen-Belsen. Het is geen poging tot top drie, want over Mauthausen en Dora en Stuthof en Dachau en Neuengamme en al die andere helse oorden zijn even gruwelijke verhalen bekend. Maar een mens leeft bij symbolen. En Auschwitz wordt als symbool almaar belangrijker. Als niemand het meer over de Tweede Wereldoorlog heeft, zal 27 januari nog altijd de dag van de herdenking van de holocaust zijn, of dat nu over twee of tweeduizend eeuwen is. Dit artikel werd eerder gepubliceerd in de VARA-gids. In april verschijnt van de hand van Ad van Liempt een boek over de enige nog levende Nederlandse die Sobibor overleefde, Selma Wijnberg. Zij woont al bijna zestig jaar in de Verenigde Staten. 
Ook in de toekomst zijn hoge bonussen bij ING niet uitgesloten. ING-topman Jan Hommen zei vanmorgen bij de commissie-De Wit dat ING rekening moet houden met de bonuscultuur in het buitenland: "Want we zijn een internationale bank". Hommen kondigde aan volgende maand of begin maart met een nieuw beloningssysteem te komen. Volgens Hommen lijkt het nieuwe beleid op dat van ABN Amro. De Nederlandse staat bepaalde vorige week dat de beloningen voor het Nederlandse ABN-Amro-personeel flink omlaag gaan. Internationaal is het volgens Hommen lastiger om het beloningssysteem aan te passen, omdat dan mogelijk topmanagers weglopen. De banken hebben in september afgesproken dat een bestuurdersbonus maximaal 100% van het salaris mag zijn. Risicovol Verder zei Hommen dat de combinatie van bankieren en verzekeren voor ING te risicovol is gebleken in crisistijd. ING overweegt al een paar jaar om de twee bedrijfstakken van elkaar te scheiden. Maar, zei Hommen, "dat is een vrij ingewikkeld proces". Dit komt volgens de topbankier omdat de bedrijfsvoering van beide onderdelen zo verschillend van aard zijn: "De bank opereert op korte termijn en het verzekeringswezen gaat juist uit van termijnen van 20 tot 30 jaar." De bank besloot in oktober vorig jaar al om de bancaire en verzekeringsbesturen van elkaar te scheiden.
In cafés met personeel wordt het rookverbod sinds het najaar slechter nageleefd. Dat stelt de Voedsel en Waren Autoriteit. In 25 procent van de cafés met personeel wordt gerookt, in de herfst was dat nog 16 procent. In de zomer schortte minister Klink het toezicht op roken in de horeca zónder personeel tijdelijk op. Dat gebeurde nadat het rookverbond in die café's door de rechter onderuit was gehaald. Maar in café's mét personeel is het rookverbod nog steeds van kracht. Inspecties Voor het onderzoek bezocht een bureau deze winter in 25 gemeenten ongeveer zeshonderd horecagelegenheden. Los daarvan hebben controleurs van de VWA van 1 juli tot en met december vorig jaar ruim 11.000 inspecties uitgevoerd. In 440 gevallen volgde een maatregel, zoals een boete. In de totale horeca wordt het rookverbod in 92 procent van de bedrijven nageleefd.
De Zweedse publieke omroep meldt dat de overname van Saab door Spyker rond is. Volgens Zweedse televisie geeft de regering een garantie voor een lening van de Europese Investeringsbank. Die garantie is nodig om de overname rond te krijgen. De Zweedse regering zou vanmiddag bijeenkomen voor een besluit. Spyker geeft geen commentaar. Duidelijk is wel dat topman Victor Muller is Zweden in. Twee eerdere pogingen om het eens te worden over Saab mislukten. Eigenaar General Motors was al begonnen met het afbouwen van Saab. Maar dit weekend kwam het overleg in een stroomversnelling.
Bekijk hier de uitzending NOS 65 jaar Bevrijding Auschwitz Als er één plek symbool staat voor de gruwelijkheden van het nazi-regime in de jaren 40-45, is het wel het voormalige concentratiekamp Auschwitz-Birkenau. In dit vernietigings- en concentratiekamp bij de Poolse stad Oswiecim werden in de Tweede Wereldoorlog zo'n 1,1 miljoen mensen, merendeels Joden, vermoord. Onder hen 57.000 Nederlanders. Het grootste deel van de gevangenen werd direct na aankomst naar de gaskamers gestuurd. Op 27 januari 1945 werd het kamp door de troepen van het Rode Leger bevrijd. Holocaust Memorial Day Precies 65 jaar later, op 27 januari 2010, wordt deze bevrijding uitgebreid herdacht. De NOS doet rechtstreeks verslag van de herdenking vanuit het voormalige concentratiekamp. De presentatie is in handen van Joost Karhof. Voorafgaand aan de herdenking zendt de NOS de documentaire 'Terug naar Tröbitz' uit. De herdenking van de bevrijding van Auschwitz staat symbool voor de bevrijding van alle concentratiekampen. 27 januari is sinds 2005 internationale 'Holocaust Memorial Day'. In de uitzending is daarom ook aandacht ook andere concentratiekampen ten tijde van de Tweede Wereldoorlog, zoals Sobibor en Bergen-Belsen. Overlevenden en nabestaanden van slachtoffers van de nazi-terreur vertellen hun verhaal. Kranslegging De herdenking in het voormalige concentratiekamp Auschwitz wordt bijgewoond door hoogwaardigheidsbekleders, overlevenden en nabestaanden. Onder de gasten zijn in ieder geval de Poolse president en premier. Ook de Duitse bondskanselier Angela Merkel, de Russische President Medvedev en tal van vertegenwoordigers namens de geallieerde troepen zijn uitgenodigd. Tijdens de ceremonie zijn er voordrachten en gebeden. Daarna vindt er een stille tocht plaats naar het officiële herdenkingsmonument waar rond 16.15 uur een kranslegging plaatsvindt. Jules Schelvis In de studio in Hilversum ontvangt presentator Joost Karhof twee gasten met wie hij de uitzending bekijkt en spreekt over de plechtigheden rondom de herdenking. Eén van hen is Jules Schelvis. Als één van de weinigen overleefde hij het nazi-vernietigingskamp Sobibor in Polen. Zijn echtgenote werd daar vermoord, net als 250.000 andere, voornamelijk Joodse gevangenen. Schelvis treedt op dit moment op als mede-aanklager in het proces tegen de van oorlogsmisdaden verdachte John Demjanjuk, die als kampbewaker van Sobibor verantwoordelijk wordt gehouden voor het vermoorden van Joodse gevangenen. Dat proces startte 30 november 2009. 'Oral history' De andere gast is Selma Leydesdorff, historica en hoogleraar aan de Universiteit van Amsterdam. Ze is een vooraanstaand onderzoeker op het gebied van de 'oral history', geschiedschrijving op basis van mondeling overgeleverde historische bronnen. Haar onderzoeksgebied is 'geschiedenis en traumata'. Ze schreef onder meer het ook in Duitsland en de VS verschenen "Wij hebben als mens geleefd: het Joodse proletariaat van Amsterdam 1900 – 1940'. Leydesdorff (1949) groeide op in de schaduw van de Holocaust. Ze stamt uit een in de oorlog zwaar getroffen Joodse familie. Haar moeder overleefde Auschwitz. NOS 65 jaar Bevrijding Auschwitz, woensdag 27 januari, 13.30 - 17.20 uur, Nederland 1.
Bank en verzekeraar ING komt volgende maand of begin maart met een nieuw beloningssysteem. Topman Hommen heeft dat gezegd tegen de commissie-De Wit, die de financiële crisis onderzoekt. Volgens Hommen lijkt het nieuwe beleid op dat van ABN Amro. De Nederlandse staat bepaalde vorige week dat de beloningen voor het Nederlanse ABN-Amro-personeel flink omlaag gaan. Internationaal is het volgens Hommen lastiger om het beloningssysteem aan te passen, omdat dan mogelijk topmanagers weglopen. De banken hebben in september afgesproken dat een bestuurdersbonus maximaal 100% van het salaris mag zijn.
Het voorlezen van de namen van Joodse Nederlanders, die tijdens de Tweede Wereldoorlog via Kamp Westerbork naar het Oosten werden weggevoerd is live te volgen. 102.000 van hen werden vermoord in de concentratiekampen van de nazi's in Auschwitz, Bergen Belsen, Sobibor en Theresienstadt. Aanstaande woensdag is het Holocaust Memorial Day en 65 jaar geleden dat het symbool van de vernietiging van de Joden, Auschwitz, werd bevrijd. Tot en met woensdagmiddag worden de slachtoffers op verschillende locaties "levend gehouden" door hun naam uit te spreken. 112 uur lang lezen bekende en onbekende Nederlanders een deel van de lijst voor, onder anderen overlevenden van de Holocaust. Bron video: Kamp Westerbork.nl Door verslaggever Rienk Kamer "Zolang iemands naam genoemd wordt, leeft hij voort". Het is een oud Joods gezegde en wordt sinds zaterdagavond op diverse plekken in ons land in praktijk gebracht. Het project '102 duizend namen lezen' begon met de naam van Anny Aa, geboren op 11 september 1941 in Amsterdam. In 1943 moest ze, via station Muiderpoort in haar geboorteplaats, naar Westerbork, waarna ze doorgestuurd werd naar vernietigingskamp Sobibor. Drie dagen na aankomst werd Anny, samen met haar ouders, vermoord. De naam van Anny werd zaterdgavond op datzelfde Muiderpoortstation uitgesproken door Jules Schelvis, die Sobibor -als door een wonder- wel wist te overleven. Ook hij moest instappen op Muiderpoort. Vanuit diverse plaatsen in het land reden zaterdagavond bussen naar het voormalig kampterrein in Hooghalen, bij Westerbork. Ze vertrokken van de plaatsen waar in de Tweede Wereldoorlog de Joden op de trein naar Westerbork stapten. In de bussen werden de namen voorgelezen en om middernacht ging het lezen door op de plek waar het kamp heeft gestaan. Woensdagmiddag om 14.00 uur wordt de laatste naam voorgelezen: die van Heinrich Zysmanowicz, een Joodse vluchteling uit Duitsland. Hij werd een paar dagen voor zijn twintigste verjaardag vergast, in Auschwitz. Zijn naam wordt voorgelezen door Fia Polak die Auschwitz wel overleefde. Van ieder slachtoffer wordt de voornaam, de familienaam en de leeftijd genoemd.
In de Canadese stad Montreal hebben landen en hulporganisaties gesproken over de toekomst van Haïti. Ze maakten plannen om het land weer overeind te helpen na de aardbeving van twee weken geleden. Ook het coördineren van de hulp was een belangrijk gespreksonderwerp. Naast ministers van Buitenlandse Zaken waren vertegenwoordigers van de EU, de VN en het IMF aanwezig. Nederland was er niet bij, maar heeft hulp toegezegd. Leiding Op de donorconferentie riep de Haïtiaanse premier Bellerive de internationale gemeenschap op om Haïti ook de komende jaren massaal te blijven steunen. Hij zei er bij dat Haïti zelf leiding kan geven aan de wederopbouw van het land. New York De Verenigde Naties houden in maart een donorconferentie voor Haïti. De bijeenkomst heeft plaats op het hoofdkwartier van de VN in New York.
Een unieke combinatie van de schilderijen en de brieven van Vincent van Gogh is vanaf dit weekend te zien in de Royal Academy of Arts in Londen. De brieven zijn afgelopen jaar in Nederland al beschikbaar gemaakt voor het grote publiek. In Londen is een aantal van de originele brieven te zien en te lezen. Ze hangen in glazen platen tussen de meesterwerken die vanuit de hele wereld zijn ingevlogen. Een groot deel van de werken komt uit privébezit. Die twee elementen samen bieden een uniek beeld van de wereldberoemde schilder. Doordacht "Van Gogh was geen geniale gek, maar een man die juist zeer doordacht z'n schilderijen opbouwde", vinden conservator Ann Dumas van de Royal Academy en haar Nederlandse evenknie Leo Jansen van het Van Gogh Museum in Amsterdam. "Hij maakte veel schetsen die nauwkeurig overeenstemden met de uiteindelijke schilderijen. Ook al kon hij razendsnel schilderen, iets waar Van Gogh zelf prat op ging, het toont aan dat hij nauwgezet te werk ging." Ook uit de brieven, vaak gericht aan zijn broer, komt een intelligente en uiterst welbespraakte Van Gogh naar voren. Dat beaamt ook Leo Jansen, een van de drie Nederlandse conservatoren die heeft meegeholpen bij de samenstelling van de Londense Van Gogh-tentoonstelling. Gek Het predicaat geniale gek, komt voort uit zelfverminking. Van Gogh sneed zijn eigen oor af en pleegde uiteindelijk zelfmoord. Maar volgens Ann Dumas betekent dat niet dat hij ook daadwerkelijk gek was. "Van Gogh leed aan toevallen. Maar na die periodes van diepe depressies, krabbelde hij meestal weer op. Wat bleef was een extreme angst voor de volgende toeval", aldus Dumas. Op tentoonstelling staan teksten uit de brieven groot op de wand geschreven. In alle originele talen waarin Van Gogh schreef: Frans, Nederlands en Engels. "Zijn Engels was erg goed", zegt Dumas. Hij gebruikte dat niet in de brieven aan zijn broer, maar in correspondentie met z'n contacten in Londen." Van Gogh woonde enkele jaren in de Britse hoofdstad en werkte er in een galerie. Dickens Schilderijen met Londen als decor zijn er niet. Wel deed van Gogh er inspiratie op voor het leven van alledag. Zo was hij gegrepen door de spotprenten in de kranten van die tijd. En vond hij gevoelsmatig veel aansluiting bij woorden en prenten uit de boeken van Charles Dickens. In een brief aan kunstenaar Anthon Gerard Alexander schrijft hij: "mijns inziens is er geen een schrijver die zóó zeer schilder en tekenaar is als Dickens." Europeaan Van Gogh reisde veel door Europa. Ook dat komt in de tentoonstelling goed naar voren. Hij paste zich meestal snel aan z'n omgeving aan. Misschien was het uit nood geboren, want heimwee kende Van Gogh zeker. Maar ook strijdlust was hem niet vreemd of zoals hij het zelf zegt in een brief aan zijn broer Theo: "In plaats van bezwijken aan heimwee, zeg ik tegen mezelf: iemands land of geboortegrond is overal." 
Bij aanslagen op drie hotels in het centrum van Bagdad zijn zeker 36 mensen omgekomen. Er zijn bijna tachtig gewonden gevallen. Zelfmoordterroristen lieten kort na elkaar bij de hotels hun auto ontploffen. In de getroffen hotels komen vaak journalisten en westerse zakenlieden. Groene Zone Rond één hotel zijn huizen ingestort. Reddingswerkers zoeken daar naar overlevenden. De hotels staan vlakbij de Groene Zone
Het ministerie van Binnenlandse Zaken is begonnen met een onderzoek naar mogelijke corruptie bij de aankoop van pepperspray uit de Verenigde Staten. Volgens de Amerikaanse justitie heeft een medewerker van de politie Rotterdam in 2001 vertrouwelijke informatie over de aanbesteding doorgespeeld aan de Amerikaanse fabrikant. Daarvoor zou 15.000 dollar zijn betaald. De Amerikaanse justitie zegt dat het KLPD een jaar later voor 2,4 miljoen dollar aan pepperspray kocht bij het Amerikaanse bedrijf. Het ministerie van Binnenlandse Zaken wil weten hoe die aankoop precies verlopen is.
Reddingswerkers hebben inmiddels 34 lichamen uit zee gehaald. Niemand heeft de vliegramp voor de kust van Libanon overleefd. De hele dag heeft de Libanese marine gezocht naar de lichamen van de slachtoffers. Afgelopen nacht stortte een passagiersvliegtuig van Ethiopian Airlines in de Middellandse Zee, zo'n 3.5 kilometer uit de kust. Er waren 83 passagiers aan boord en zeven bemanningsleden. Van de radar Het toestel was vertrokken uit Beiroet en het was op weg van de Libanese hoofdstad naar de hoofdstad van Ethiopië, Addis Abeba. Volgens een woordvoerder van de Libanese luchthaven verdween de Boeing 737 ruim een half uur na vertrek van de radar. Ooggetuigen zagen een vuurbal vlak voor het vliegtuig in zee stortte. Meteen is een grote reddingsoperatie op touw gezet. 'Geen aanslag' De Libanese politie gaat er vooralsnog vanuit dat de crash is veroorzaakt door slecht weer. Een terroristische aanslag wordt uitgesloten door de Libanese regering. De meeste passagiers van het gecrashte vliegtuig waren Libanezen en Ethiopiërs. Ethiopian Airlines staat bekend als een degelijke maatschappij. In meer dan twintig jaar zijn er slechts twee grote ongelukken geweest met de vliegmaatschappij. In 1988 kwamen 31 passagiers om toen een vliegtuig in een zwerm vogels vloog en kort na het opstijgen crashte. Bijna tien jaar later, in 1996, werd een toestel van Ethiopian Airlines gekaapt. Toen de brandstof op was, stortte het in zee. Van de 175 inzittenden kwamen 126 mensen om.
De Triodos Bank is goed door de crisis gekomen. Dat zei Peter Blom, directeur van de duurzame bank, vandaag tegen de commissie-De Wit. "We hebben er veel klanten bij gekregen", aldus Blom. De bankier ontkent dat het succes een toevalstreffer is: Triodos koos er bewust voor om in minder risicovolle producten te investeren. Aandeelhouders In Bloms ogen speelde een veranderde beleggingscultuur een grote rol in het ontstaan van de financiële crisis. Daardoor kon het gebeuren dat een daghandelaar een aandeel van een bank koopt, om dit meteen weer te verkopen. "We moeten af van het idee dat dit soort aandeelhouders eigenaar zijn," zei hij, "zo'n belegger die alles kan bepalen, dat is niet verstandig". Hij benadrukte dat bij sommige banken het belang van de aandeelhouders belangrijker is geworden dan dat van de klant. Aandeelhouders hechten meer belang aan snelle winsten, terwijl voor klanten juist de lange termijn belangrijk is. Hoge bonussen voor bankiers bevorderen dit korte termijn denken, vindt Blom. Bankcultuur Ten slotte is de cultuur van zakenbankieren een oorzaak van de financiële crisis, betoogde Blom. Hij sprak over een verschuiving in die cultuur in de jaren voorafgaand aan de crisis. "Het was sexy om richting een zakenbank te gaan. Gewoon bankieren was saai", aldus Blom. Banken mogen van hem wel 'spannend' zakenbankieren, maar dit moet gescheiden worden van het reguliere bankieren van sparen, lenen en betalen. Daar zijn minder risico's aan zijn verbonden, volgens Blom.
In Irak is Ali Chemicali ter dood gebracht. Ali Hassan al-Majid, zoals hij eigenlijk heet, kreeg vorige week voor de vierde keer de doodstraf. Hij is opgehangen. Hij werd eerder deze maand schuldig bevonden aan de moord op 5000 Koerden in Halabja. Die stad werd in 1988 gebombardeerd met gifgas. De meeste slachtoffers in Halabja waren vrouwen en kinderen. De gifaanval gold als één van de gruwelijkste daden van het dictatoriale regime van Saddam Hussein. Eerdere doodvonissen Ali Chemicali was de neef van Saddam. Hij werd eerder al ter dood veroordeeld voor genocide op Koerden, massa-executies en het neerslaan van sji'itische opstanden in de jaren tachtig en negentig. De eerdere doodvonnissen waren nog niet uitgevoerd, omdat slachtoffers uit Halabja hadden geëist dat hun zaak ook voor de rechter zou komen. Ali Hassan al-Majid maakte bij het bestrijden van zijn tegenstanders het liefst gebruik van gifgas. Dat leverde hem de bijnaam Ali Chemicali op.
Nederland stuurt 60 marechaussees naar Haïti. Ze gaan deel uitmaken van een EU-politiemacht die hulpverleners gaat beveiligen. De politiemacht bestaat uit zo'n 350 mensen. Ook Italië, Spanje, Frankrijk en Portugal sturen troepen. Niet urgent Het Nederlandse marineschip Hr. Ms. Johan de Witt gaat niet naar Haïti, zo heeft staatssecretaris Timmermans laten weten. De VN heeft het Nederlandse aanbod om het schip te sturen, afgeslagen. Volgens de VN is de komst van het schip momenteel niet urgent. Hr. Ms. Johan de Witt vaart dit voorjaar wel naar Somalië om daar mee te doen aan de strijd tegen piraterij. Haven Een ander schip, de Hr. Ms. Pelikaan, is al wel in Haïti. Het schip heeft bij Guantanamo Bay Amerikaanse duikers opgehaald die de haven van de Haïtiaanse hoofdstad Port-au-Prince gaan herstellen.
De anticonceptiepil moet weer uit het basispakket. Dat advies geeft het College voor Zorgverzekeringen (CVZ) binnenkort aan minister Klink van Volksgezondheid. Alleen jongeren tot 21 jaar zouden nog een vergoeding moeten krijgen. Meestal neemt de minister de adviezen van het CVZ over, maar of het in dit geval ook gebeurt is nog niet duidelijk. In Nederland slikken ruim anderhalf miljoen vrouwen de pil. Sinds 2008 zit hij weer in het basispakket. Besparing Het schrappen van de vergoeding voor volwassenen levert een besparing op van 58 miljoen euro per jaar. Het CVZ vindt dat het voorkomen van zwangerschappen iets anders is dan het voorkomen van ziekten. Ook andere vormen van anticonceptie zoals het condoom, zitten niet in de basisverzekering, schrijft het CVZ.
Ze zijn zwart met oranje, maar verder is het geheimzinnigheid troef bij de Koninklijke Nederlandse Schaatsbond, de KNSB, als het gaat om de Olympische schaatspakken. In alle stilte is er de afgelopen maanden intensief gewerkt aan het KNSB, Race Innovation Project, krip2 zoals het pak heet. De outfit is geproduceerd door sportconfex, een bedrijf in Assen in samenwerking met de Technische Universiteit Delft en de Vrije Universiteit Amsterdam. Muren hebben oren De technologische snufjes en speciale stofjes krijgen ook wij niet te zien vandaag in Heerenveen, want "de muren hebben oren", zegt Bert van der Tuuk, van Sportconfex. "Als er wat naar buiten komt hangt de hele wereld aan de lijn", legt hij uit. Al eerder was de KNSB bezig met het ontwikkelen van een eigen schaatspak en nadat het contract met Nike werd opgezegd, kreeg de ontwikkeling topprioriteit. Het pak is volop getest in de Duits-Nederlande windtunnels van Marknesse. Op maat Het echte pak met alle technologische verfijningen gaat mee in de koffer en komt er pas in Vancouver uit. De sprinters hebben twee verschillende pakken en de allrounders vier. Alle pakken zijn op maat gemaakt. Van der Tuuk reist binnenkort met een paar medewerkers en naaimachines af naar Vancouver om daar ter plekke de pakken nog aan te kunnen passen of te herstellen. Want als de sprinters er in hebben getraind moet het weer nauwer worden gemaakt, want hoe strakker hoe beter. En al die finesses kunnen het straks het verschil maken tussen goud of zilver.
Minister Bos van Financiën schaart zich als eerste Europese bewindsman achter het nieuwe bankenplan van president Obama. In een brief aan zijn Amerikaanse collega Timothy Geithner staat dat hij de Amerikaanse hervormingsplannen van harte ondersteunt. Bos vindt net als Obama dat banken geen grote risico's meer mogen nemen met het spaargeld van consumenten waar een overheidsgarantie voor geldt. Zo kan volgens hem worden voorkomen dat de belastingbetaler met hoge kosten wordt opgezadeld als grote banken omvallen. G20 Bos werpt zich in de brief op als pleitbezorger van het bankenplan. Hij wil in Europa de discussie aanzwengelen over een splitsing tussen 'durfbanken' en 'veilige banken'. Ook gaat hij proberen om het onderwerp op de agenda van de G20 te zetten. 'Fanmail' De SP ziet liever dat Bos actie onderneemt "in plaats van fanmail naar Obama te sturen". Volgens Kamerlid Irrgang moet de minister voorkomen dat banken in Nederland "gokken op de beurs met het geld van spaarders". "Internationale afspraken zijn mooi", zegt Irrgang, "maar die laten ongetwijfeld nog lang op zich wachten."
Er is nog steeds een kans dat het Zweedse automerk Saab in handen komt van het Nederlandse Spyker Cars. De onderhandelingen tussen het Amerikaanse moederbedrijf General Motors (GM) en de luxe-autobouwer zijn nog gaande. Dat zei de CEO van GM, Ed Whitacre, vandaag tegen de pers. Maar hij voegde eraan toe dat zijn bedrijf voorlopig vasthoudt aan de afbouw van het Zweedse dochtermerk. "Als we tot een overeenkomst zouden komen met Spyker, dan laten we dat wel weten." Aangepast Topman Victor Muller van Spyker is in Zweden en bevestigde vandaag in een persbericht (pdf) dat zijn bedrijf nog steeds onderhandelt over de overname van Saab. Maar, zo luidt het ook: "De onderhandelingen moeten snel vorderen, gezien de liquidatie van het bedrijf." Het aandeel van de sportautofabrikant uit Zeewolde ging vanmiddag alvast flink de hoogte in nadat de geruchten over de ophanden zijnde deal begonnen rond te zoemen. Spyker praat al weken met GM over Saab. Twee eerdere pogingen om het eens te worden over de overname van Saab mislukten. Het Nederlandse bedrijf diende op 7 januari een nieuw aangepast bod in op Saab. Volgens het Amerikaanse persbureau Bloomberg biedt Spyker zo'n 350 miljoen euro voor het automerk. Genii Ondertussen heeft investeringsmaatschappij Genii zich teruggetrokken als kandidaat-overnemer. Deze groep, met o.a. Formule 1-baas Bernie Ecclestone, laat in een persbericht (pdf) weten dat het overnameproces zoals het nu verloopt een goede bedrijfsvoering in de weg zou staan. Hierdoor blijft Spyker nog als enige in gesprek met General Motors. Zweedse garantie Maandagmiddag was er een extra ministerraad in Zweden, over een garantiestelling van 400 miljoen euro door de Zweedse overheid. Spyker wil dat bedrag lenen bij de Europese Investeringsbank (EIB). In beginsel zou de EIB akkoord zijn, mits Zweden garant staat voor de lening. Er is Zweden veel aan gelegen dat er een andere eigenaar voor Saab wordt gevonden. Als Saab niet wordt verkocht, zal eigenaar General Motors dus de fabrieken sluiten.
Een 32-jarige spookrijdster heeft vanmiddag een aantal aanrijdingen veroorzaakt op de A73 bij Roermond. De vrouw was waarschijnlijk onwel geworden. Ze botste in de Roertunnel eerst tegen een andere auto, zonder dat daarbij iemand gewond raakte. Vervolgens reed ze door naar de Swalmentunnel. Om te voorkomen dat ze in de tunnel meer tegenliggers zou krijgen, sloot Rijkswaterstaat de slagbomen bij de ingang. Daar reed ze dwars doorheen, raakte een busje in de flank en kwam tegen een andere auto frontaal tot stilstand. De vrouw was lichtgewond. Een beginnende brand in haar auto kon snel worden geblust. Als gevolg van het ongeluk is de Swalmentunnel tot laat in de avond gesloten. 
Minister Bos heeft de bonussen bij ABN AMRO aan banden gelegd, maar tegelijk liet hij het vaste salaris van de handelaren veel te hoog oplopen. Dat zei Pauline van der Meer Mohr, voormalig topvrouw bij ABN Amro, vandaag bij de commissie-De Wit. De vaste salarissen werden in sommige gevallen verdubbeld. Volgens Van der Meer Mohr zijn ze niet meer marktconform. "De Minister van Financiën heeft zich geen scherp onderhandelaar getoond", zei ze. Het honorarium van de handelaren bestond voorheen uit drie gelijke delen: vast salaris, bonussen en aandelen. Het nieuwe beloningsbeleid hield in dat de variabele beloning (de bonus) flink werd ingekrompen. Daar tegenover staat dat de vaste vergoeding juist is toegenomen. In 2007 zat er 1,8 miljard euro in de bonuspot van ABN Amro, 200 miljoen meer dan een jaar eerder, zei Van der Meer Mohr.
NOS-correspondenten Roel Pauw en Marjon van Royen zitten in Haïti en doen verslag van de hulpverlening die op gang is gekomen na de verwoestende aardbeving van 12 januari. Zij sturen dagelijks foto's, mits de verbindingen dat toestaan. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
In Hilversum zijn de Beeld en Geluid Awards uitgereikt, de vakprijzen voor de hoogst gewaardeerde Nederlandse tv-programma's. De prijs voor het Beste Amusement ging naar 'De TV-Kantine' van RTL4. De jury spreekt van ongecompliceerde televisie, gemaakt door een klein team. "We hadden het nooit gedacht", zei presentator Carlo Boszhard. Ook gingen er prijzen naar X-Factor en 't Vrije Schaep. Aaibaar Tot Beste TV-persoonlijkheid is Marc-Marie Huijbregts gekozen, voor zijn vlijmscherpe opmerkingsgave en hoge aaibaarheidsfactor. "Ik vind het sowieso geweldig dat ik genomineerd was, dat ik ben opgevallen vond ik al hartsikke leuk. Dus om te winnen vind ik helemaal leuk." De VARA-serie Vuurzee won twee prijzen voor Beste Acteur, Carine Crutzen en Mark Rietman. De Beeld en Geluid Oeuvre Award ging naar programmamaker Ad van Liempt. Hij stond aan de wieg van programma's als 'NOVA', 'Andere Tijden', en recent nog de serie 'De Oorlog'. "Voor een eenvoudige journalist is het een hele belevenis", liet Van Liempt weten. Alle winnaars op een rij
De Verenigde Naties houden in maart een donorconferentie voor Haïti. De bijeenkomst heeft plaats op het hoofdkwartier van de VN in New York. Dat is besloten op een bijeenkomst in de Canadese stad Montreal, waar de ministers van Buitenlandse Zaken van twintig landen bij elkaar waren om te praten over de toekomst van Haïti. Ze maakten plannen om het land weer overeind te helpen na de aardbeving van twee weken geleden. Ook het coördineren van de hulp was een belangrijk gespreksonderwerp. Rol Haïti Naast ministers van Buitenlandse Zaken waren vertegenwoordigers van de EU, de VN en het IMF aanwezig. Nederland was er niet bij, maar heeft hulp toegezegd. Op de conferentie riep de Haïtiaanse premier Bellerive de internationale gemeenschap op om Haïti ook de komende jaren massaal te blijven steunen. Hij zei er bij dat Haïti zelf leiding kan geven aan de wederopbouw. Ook de Verenigde Staten vinden dat Haïti het voortouw moet nemen. "Het is niet meer van deze tijd dat wij bepalen wat er gebeurt. Landen moeten dat zoveel mogelijk zelf doen," zei minister van buitenlandse zaken Clinton. Op de bijeenkomst in Canada zijn nog geen concrete bedragen toegezegd. De landen willen eerst in kaart brengen waar Haïti behoefte aan heeft. Op de donorconferentie in maart moet er een uitgewerkt hulpplan liggen. Verwacht wordt dat de wederopbouw zeker tien jaar gaat duren.
In de Duitse deelstaat Beieren zijn twee doden gevallen toen een stuk rots afbrak en bovenop een huis viel. Het tonnen wegende rotsblok was zo groot als een autobus. De rots verpletterde het huis van twee verdiepingen, in de plaats Stein an der Traun. Op het moment van de klap waren vier mensen thuis. De vader van het gezin kwam om het leven, net als zijn dochter van 18. De moeder en een zoon van 16 werden gewond uit het verpletterde huis gehaald, ze werden gevonden door speurhonden. "We hebben ze met de hand moeten uitgraven", vertelde een reddingswerker. "We willen niet met machines werken omdat dat meer schade kan veroorzaken." Geologen De Beierse politie heeft nog geen idee hoe het rotsblok kon losraken uit een hoge rotswand. "De politie onderzoekt het geval met behulp van geologen. We hebben vooralsnog geen idee waarom het rotsblok na meer dan honderd jaar nu plotseling afbrak."
In Sri Lanka zijn de stembureaus opengegaan voor de presidentsverkiezingen. Het zijn de eerste verkiezingen sinds vorig jaar de Tamil Tijgers door het leger werden verslagen. President Rajapaksa had daarna meteen nieuwe verkiezingen uitgeroepen om zijn populariteit te gebruiken voor zijn herverkiezing. Hij hoopt op nogmaals een termijn van zes jaar. Er wordt echter een nek-aan-nekrace verwacht tussen Rajapaksa en zijn grote rivaal Fonseka. De voormalig opperbevelhebber geldt als een oorlogsheld sinds de overwinning op de Tamils. Moorden De rivaliteit tussen de twee heeft in Sri Lanka tot veel onrust en geweld geleid. Zo'n 70.000 agenten zijn vandaag op de been om rellen te voorkomen. Nog voor het begin van de ochtend werd het noorden van Sri Lanka opgeschrikt door ten minste vier explosies. Het is nog niet duidelijk wie er verantwoordelijk is voor de aanslagen. De afgelopen weken werden er vier politieke moorden in het land gepleegd. Daarnaast kreeg de politie zevenhonderd aangiften van politiek gerelateerde geweldsincidenten. Afgelopen vrijdag werd er een bomaanslag gepleegd op de woning van een belangrijke zakenman die Fonseka financieel steunt. Lage opkomst Waarnemers uit binnen- en buitenland kijken of de verkiezingen eerlijk verlopen. Volgens hen is de opkomst tot nu toe laag. Kiezers zouden zijn afgeschrikt door de aanslagen. De uitslag van de presidentsverkiezingen in Sri Lanka wordt morgen verwacht.
Door een brand in een vrachtwagen zijn vannacht op de A28 1600 kippen gedood. De brand in het transport brak rond half twee vannacht uit, mogelijk door een defect aan een wielstel. De vrachtwagen was onderweg van een pluimveehouder in Baarle-Nassau naar een slachter in het Groningse Leek. De brand brak uit ter hoogte van het knooppunt Hoevelaken, op de rijbaan richting Zwolle. Een aantal kippen wist te ontsnappen bij de brand, maar vroor vast op het wegdek. De andere verbrandden in de wagen of vroren daar dood. File De oplegger brandde gedeeltelijk uit. Het voertuig is inmiddels geborgen, maar de nasleep zorgt nog voor problemen in de ochtendspits omdat er veel troep op de weg ligt. De hoofdrijbaan is onbegaanbaar, verkeer kan over de parallelbaan. Rond 8.00 uur stond er twaalf kilometer file op de A28 richting Zwolle. Kijkers zorgden aan in de tegenovergestelde richting ook voor enkele kilometers langzaam rijdend verkeer. Rijkswaterstaat verwacht nog tot na de spits bezig te zijn met opruimen.
Amerikaanse politie-agenten hebben in de staat New Jersey een 43-jarige man opgepakt die een granaatwerper, meerdere geweren en honderden stuks ammunitie op zijn hotelkamer had verborgen. Ook had de man kaarten van een Amerikaanse legerbasis en een niet nader genoemde stad bij zich. Een woordvoerder van het Openbaar Ministerie weigerde te speculeren wat de man van plan zou kunnen zijn geweest, maar zei wel dat het een grote vondst was. "Dit verwacht je niet bij ons in Somerset County. Het zou niet misstaan in Afghanistan." In de hotelkamer waar Lloyd Woodson sinds een week verbleef, werden ook een nachtkijker, een politiescanner en Arabische hoofddoek gevonden. Nerveus In het verleden diende Woodson korte tijd bij de Amerikaanse marine maar hij deserteerde in 1989. Hij wist acht jaar lang uit handen van het Amerikaans leger te blijven, tot hij in 1997 werd opgepakt. Kort daarna werd hij ontslagen. Woodson werd gisteren opgepakt omdat hij was opgemerkt door een medewerker van een nachtwinkel. De man vond dat Woodson, gekleed in een legerjas, zich verdacht gedroeg. Een agent sprak hem aan, maar Woodson antwoordde nerveus en rende daarna weg. Hij werd met pepperspray overmand. Bij zijn arrestatie bleek hij een aangepast geweer bij zich had en een kogelwerend vest droeg.
Telecomconcern KPN heeft het laatste kwartaal van vorig jaar ruim een miljard euro winst gemaak. Dat is bijna vier keer zoveel als in dezelfde periode van 2008. De winst is voor 700 miljoen euro het gevolg van een eenmalig belastingvoordeel. Het resterende deel heeft KPN vooral te danken aan bezuinigingen, onder meer bij dochterbedrijf Getronics. Over heel 2009 kwam het resultaat uit op 2,2 miljard euro tegen 1,3 miljard in 2008. Tegelijk daalde de omzet vorig jaar met 7,5 procent. Door de financiële crisis ging het vooral op de zakelijke markt slechter. Op de consumentenmarkt had KPN minder last van de crisis. Aandelen Topman Ad Scheepbouwer is tevreden met de cijfers. "We waren in staat de winst te laten stijgen, terwijl de omzet daalde." Voor dit en volgend jaar verwacht Scheepbouwer een verdere groei van het resultaat. "De resultaten over 2009 geven ons voldoende vertrouwen voor 2010." KPN gaat voor één miljard euro eigen aandelen inkopen. 
De Iraakse televisie heeft foto's getoond waarop de executie van Ali Hassan al-Majid, alias Ali Chemicali, is te zien. Hij werd gisteren opgehangen na vier keer tot de doodstraf te zijn veroordeeld. De staatszender Al-Iraqiya toonde twee foto's van Al-Majid vlak voor zijn executie. Op een foto is te zien hoe de gemaskerde Al-Majid door twee beulen naar de galg wordt geleid. Sterke man Al-Majid werd eerder deze maand schuldig bevonden aan de moord op 5000 Koerden in Halabja. Die stad werd in 1988 gebombardeerd met gifgas. Hij werd eerder al ter dood veroordeeld voor genocide op Koerden, massa-executies en het neerslaan van sji'itische opstanden in de jaren tachtig en negentig. De eerdere doodvonnissen waren nog niet uitgevoerd, omdat slachtoffers uit Halabja hadden geëist dat hun zaak ook voor de rechter zou komen. Ali Chemicali was de neef van Saddam. Hij gold als de meedogenloze sterke man van het regime.
Voor de poort van het chemieconcern DSM in Geleen hebben zo'n duizend werknemers gedemonstreerd voor meer loon. Daardoor liep de toegangsweg vast en raakte het verkeer op de snelweg A2 ontregeld. Net als de bonden willen de werknemers een loonsverhoging van 2 procent. Ook eisen ze dat niemand wordt ontslagen. De directie van DSM zegt dat een verhoging van 2 procent er vanwege de slechte marktomstandigheden niet inzit. Een compromisvoorstel van gisteravond van DSM gaat de vakbonden niet ver genoeg. Ze dreigen met meer acties als de eisen niet worden ingewilligd.
De collectie van het Haags Historisch Museum wordt met tien schilderijen van Nederlandse meesters uitgebreid. De verworven werken zijn voor het grootste deel 'typische Hollandse landschapskunst' uit de 17e eeuw. De schenking is afkomstig van een particulier zonder erfgenamen. Onder de werken zijn een rivierlandschap van Salomon van Ruysdael en 'Drie boeren in een schuur', toegeschreven aan Adriaen van Ostade. Het topstuk van de nieuwe werken is een rivierlandschap van Jan van Goyen. "Het is misschien niet de Champions League, maar toch zeker wel de Euroleague onder de schilderkunst", aldus hoofdconservator Marco van Baalen. Aangevuld Het museum is erg blij met de schenking. Zo vult een strandgezicht van Hendrik Willem Mesdag de collectie mooi aan. "We hadden al een Mesdag, maar dat is een stadslandschap - geen 'typisch' landschap zoals Mesdag die maakte. Nu hebben we een 'echte'." Niet alle schilderijen komen ook daadwerkelijk in het museum te hangen. Sommige werken zullen in het depot blijven. Aanstaande vrijdag zullen de aanwinsten aan het publiek worden getoond.
De Amerikaanse president Barack Obama wil vanaf 2011 drie jaar de binnenlandse overheidsuitgaven bevriezen. Hij hoopt op die manier in 2020 zo'n 250 miljard dollar te hebben bespaard. De president zal het voornemen morgen officieel aankondigen in de State of de Union, de jaarlijkse toespraak van de president in het Congres. Regeringsfunctionarissen hebben de plannen vandaag al bekendgemaakt. Obama staat voor de opgave om een recordtekort terug te dringen door bezuinigingen en/of hogere belastingen. Daar heeft hij de medewerking van het Huis van Afgevaardigden en de Senaat voor nodig. In beide huizen van het Congres hebben de Democraten de meerderheid. Taart In eerste reacties spraken Republikeinen van window-dressing. Naar hun mening heeft de Democratische president te veel uitgegeven. "Dit lijkt op de aankondiging van een dieet, na het winnen van een wedstrijd taarteten", zei een woordvoerder van de Republikeinse minderheidsleider in het Huis van Afgevaardigden, Boehner. Defensie en veiligheid worden gespaard in de bezuinigingsplannen. "Het is nodig dat we hier geld voor blijven uittrekken", zei een regeringsfunctionaris die anoniem wilde blijven.
McDonald's in het Friese Lemmer heeft een vrouw onterecht op staande voet ontslagen, zegt de rechter. De vrouw kreeg eind maart de zak, omdat ze aan een pauzerende collega een hamburger had gegeven met daarop een extra plakje kaas. Volgens het bedrijf is het daardoor geen hamburger meer, maar een cheeseburger. En die is duurder. In de huisregels van McDonald's staat dat er geen producten mogen worden weggegeven aan vrienden, familie of collega's. Bij overtreding van de regels kan ontslag volgen. Plakje te licht De rechter vindt ontslag te zwaar, omdat zo'n maatregel alleen moet worden gebruikt in extreme gevallen. "De kosten van een plakje kaas wegen niet op tegen een zwaar middel als ontslag", vindt de rechter. Ook heeft de bedrijfsleider de vrouw niet om een toelichting gevraagd en heeft het bedrijf geen enkele maatregel genomen tegen de collega die om een "zo voedzaam mogelijke hamburger" had gevraagd. De vrouw voerde verder aan dat ze niet had afgerekend en dus ook niet wist of het om een hamburger of cheeseburger ging. Ze kan niet opnieuw bij McDonald's aan de slag, wel krijgt ze 4.500 euro. Dat is vijf maanden salaris, met vakantietoeslag en rente.
De piloot van de Boeing 737 die gisterochtend voor de kust van Libanon crashte heeft een aantal commando's van de controletoren op het vliegveld van Beiroet niet opgevolgd. Dat heeft de Libanese minister van Transport gezegd. De piloot zou vlak na de start in tegenovergestelde richting hebben gevlogen en een snelle en vreemde bocht hebben gemaakt. Het is niet duidelijk waarom hij dat deed. Het was erg slecht weer toen het toestel opsteeg. Geen overlevenden De zoektocht naar slachtoffers van de crash is inmiddels uitgebreid. Onder meer Amerikaanse marineschepen en helikopters van Europese landen en de Verenigde Naties zijn op zoek naar het wrak van de Boeing. Ook wordt met man en macht gezocht naar de zwarte doos met vluchtgegevens. Er waren negentig mensen aan boord van het toestel, vooral Libanezen en Ethiopiërs. Zo'n twintig lijken zijn inmiddels geborgen, er zijn geen overlevenden gevonden.
McDonald's heeft een werkneemster die een plakje kaas weggaf zonder er geld voor te vragen, ten onrechte ontslagen. De kantonrechter heeft dat bepaald. De werkneemster in Lemmer verkocht een collega een hamburger en gaf er kaas bij toen de collega daarom vroeg. Volgens McDonald's werd het hierdoor een cheeseburger. Die is duurder. Omdat het weggeven van kaas in strijd is met de huisregels, kreeg de vrouw ontslag. De kantonrechter vindt die maatregel te zwaar. Ook wijst de rechter erop dat zij geen kans op verweer kreeg. McDonald's moet haar vijf maanden salaris betalen, de resterende duur van haar contract.
Oud-minister van Buitenlandse Zaken Jaap de Hoop Scheffer is het niet eens met de commissie-Davids dat Nederland bij het steunen van de oorlog in Irak achter de Verenigde Staten aanliep. Hij zei voor de EO-radio dat 'het belangrijk was voor Nederland dat Europa, dat Nederland, in de huidige machtsverhoudingen er voor moet zorgen om, liefst binnen EU-verband, met juist die andere machtspolen in de wereld goede relaties te hebben. Hij benadrukte dat het overgrote deel van de Europese landen Nederland destijds heeft gesteund. Integriteit De Hoop Scheffer wil verder nog niet inhoudelijk op het rapport reageren. Hij zei wel blij te zijn met de constatering van Davids dat er geen verband is tussen zijn benoeming bij de NAVO en het besluit om de inval politiek te steunen. 'Dat is voor mij de belangrijkste conclusie, want daarbij was mijn integriteit in het geding', zei De Hoop Scheffer.
De website van de VVD in het Brabantse Cuijk is gehackt. Op de site zijn nu Turkse en Duitse teksten te zien en een afbeelding van de eerste president van het moderne Turkije, Atatürk. "Deze site was respectloos over onze grote leider, Mustafa Kemal ATATURK, de grootste leider ter wereld", staat er nu te lezen. "Als het om ons land gaat, kennen wij geen grenzen." De fractievoorzitter van de VVD in Cuijk, Michiel van Veen, heeft geen idee waarom dit gebeurd is. Volgens Van Veen stonden op de site van de VVD alleen lokale aangelegenheden en kwam het woord 'Turk' er niet eens op voor. Grondig werk Van Veen hoopt dat de actie een misplaatste grap is, maar gaat wel aangifte doen bij de politie. "Sommige teksten ervaren wij als bedreigend, we kunnen er niet om lachen. Mensen moeten met hun handen van andermans spullen afblijven." De VVD in Cuijk hoopt het beheer over de website snel weer terug te hebben. "We werken er met meerdere mensen aan maar de hackers hebben hun werk grondig gedaan. Het is niet eenvoudig op te lossen."
In de Iraakse hoofdstad Bagdad zijn bij een aanslag op het ministerie van Binnenlandse Zaken zeker achttien mensen om het leven gekomen. Er zijn tegen de tachtig gewonden. De meeste slachtoffers zijn politieagenten. Gisteren sloegen zelfmoordextremisten op drie plekken in Bagdad toe, waarbij zeker 36 doden vielen. De doelwitten werden zwaarbewaakt. De aanslagen zijn kennelijk bedoeld om paniek te zaaien en om aan te tonen dat de regering ruim een maand voor de verkiezingen niet in staat is de veiligheid te waarborgen. De aanslagen komen na een relatieve periode van rust van zeven weken.
In Frankrijk komt een gedeeltelijk verbod op het dragen van een boerka. Een parlementaire commissie stelt voor het allesbedekkende gewaad te weren uit ziekenhuizen, het openbaar vervoer en scholen. De commissie deed zes maanden onderzoek en hield hoorzittingen en kwam tot de conclusie dat de boerka indruist tegen de Franse waarden. "Het dragen van gezichtsbedekkende kleren is onacceptabel en een beproeving voor onze republiek." In Frankrijk geldt tradtioneel een sterke scheiding tussen kerk en staat. Minderheid De commissie bestond uit leden van alle politieke partijen. Frankrijk heeft met vijf miljoen moslims de grootste moslimbevolking van Europa. Zo'n tweeduizend Franse moslima's dragen een boerka. In juni noemde president Sarkozy boerka's "niet welkom" in Frankrijk. Een algeheel boerkaverbod zou volgens de commissie op gespannen voet met de grondwet staan en zou problemen met de moslimbevolking kunnen veroorzaken.
De Duitse regering wil nog eens 850 militairen beschikbaar stellen voor Afghanistan. Het is de bedoeling dat 500 militairen de veiligheidsdiensten in Afghanistan gaan trainen. De andere 350 militairen zouden als reserve achter de hand moeten worden gehouden. In Afghanistan zijn op dit moment 4400 Duitse militairen. Bondskanselier Merkel wil nog geen datum noemen waarop die militairen worden teruggetrokken. Morgen verdedigt ze het voorstel in het Duitse parlement. Donderdag zal de Duitse minister van Buitenlandse Zaken Westerwelle het plan toelichten op de Afghanistan-conferentie in Londen. De Hoop Scheffer De voormalige secretaris-generaal van de Navo, De Hoop Scheffer, zou zich kunnen voorstellen dat Nederland zijn militairen "vertraagd" terugtrekt uit de Afghaanse provincie Uruzgan. Dat zei hij op Radio 1. Dat zou betekenen dat Nederland zes, zeven of acht maanden langer zal blijven in Afghanistan. De Hoop Scheffer zei nogmaals dat hij hoopt dat Nederland betrokken blijft bij Afghanistan als onderdeel van een grote coalitie. "Een definitief vertrek uit het land zal internationaal geen verpletterende indruk maken", aldus De Hoop Scheffer. Het kabinet buigt zich nog over het wel of niet blijven in Afghanistan, wanneer een definitief besluit wordt genomen is nog niet duidelijk.
De nettowinst van Apple is in de periode van oktober tot en december met bijna 50 procent gestegen tot een hoogte van 3,4 miljard dollar. Dat heeft het Amerikaanse computerbedrijf bekend gemaakt. De winst is een recordbedrag voor het concern en vooral te danken aan de verkoopcijfers van de iPhone. Ten opzichte van vorig jaar verdubbelde die tot 8,7 miljoen stuks. Ook de pc's en laptops van Apple deden het goed met een stijging van zo'n 33 procent. Tablet Intussen wordt er de afgelopen weken druk gespeculeerd over Apple's nieuwste gadget. Volgens analysten presenteert topman Steve Jobs morgenavond in San Francisco een nieuw tablet-computer: een iPhone in A4-formaat waarop men onder meer boeken, tijdschriften en kranten digitaal kan lezen. Verwacht wordt dat Apple's nieuwste creatie de iTablet, iPad of de iSlate zal gaan heten. Het zal waarschijnlijk iets kleiner zijn dan de gemiddelde netbook en onder meer een aanraakscherm hebben. Het bedrijf hult zich zoals gebruikelijk in stilzwijgen. In een officiële aankondiging zegt Apple alleen dat het dit jaar met enkele "sterke nieuwe producten" op de markt komt. Geruchten Op internet gonst het ondertussen onaflatend van de geruchten. Apple voert al tijden de lijst met trending topics op Twitter aan, de lijst van onderwerpen waar twitteraars het meeste over schrijven. Er zijn al vele foto's gelekt van hoe de nieuwe tablet eruit zou komen te zien. Volgens de New York Times kan het nieuwe speeltje ook iPhone-applicaties draaien. "Dit wordt het belangrijkste dat ik ooit gedaan heb," zou topman Steve Jobs los gelaten hebben over de presentatie aanstaande woensdag. Flurry, een bedrijf dat internetstatistieken bijhoudt, meent bewijs te hebben dat Apple de tablet al uitvoerig heeft getest. De Duitse MediaMarkt zou op haar officiële Twitter-pagina al per ongeluk met de 'iPad' geadverteerd hebben. Sommige geruchten gaan nog een stapje verder. Zo zou het nieuwe speeltje ook zonnepannelen bevatten. Morgenavond zal Apple duidelijkheid geven. Om 19.00 uur Nederlandse tijd zal Jobs de nieuwste ontwikkeling van Apple bekend maken. Op verschillende sites is de presentatie live te volgen.
Op Schiphol heeft een 29-jarige Pool bij een medewerker van de marechaussee een deel van een pink afgebeten. De man werd aangehouden omdat hij in aankomsthal vier een verwarde indruk maakte en zich agressief gedroeg. "Hij sloeg om zich heen," zegt een woordvoerder. Kort voordat de Pool de cel in ging beet hij tijdens een worsteling het bovenste koostje van de pink af van bij één van de leden van de marechaussee. Operatie In het ziekenhuis bleek dat het kootje er niet meer kon worden aangezet. De man zit nu thuis. De Pool richtte later nog vernielingen aan in zijn cel. De man blijkt wegens mishandeling in Polen nog een gevangenisstraf van zestien maanden te moeten uitzitten.
Familiebedrijven zijn volgens hoogleraar Roberto Flören van de Nyenrode Business Universiteit beter dan andere ondernemingen bestand tegen de gevolgen van de recessie. Familiebedrijven zijn goed voor de helft van het Bruto Nationaal Product en de werkgelegenheid in Nederland. Opvallend is dat ze eerder interen op hun eigen vermogen dan werknemers ontslaan. Flören verklaart het succes van familiebedrijven door "lange-termijnvisies van soms wel een hele generatie". Eigen vermogen Voordeel is in zijn ogen dat er maar weinig aandeelhouders zijn. Positief is bovendien de grote betrokkenheid van de directeur en meewerkende familie. Familiebedrijven kunnen over het algemeen goed aan hun financiële verplichtingen voldoen, zegt Flören. Dat komt doordat de meeste van deze ondernemingen gefinancierd zijn met eigen vermogen. Ruim tweederde van de bedrijven met personeel is een familiebedrijf. Dat is meer dan tot nu toe door de universiteit werd aangenomen.
De Autoriteit Financiële Markten heeft de handel in het aandeel Spyker laten stilleggen. Volgens de AFM is dat gebeurd in afwachting van een persbericht. Spyker onderhandelt in Zweden met de Zweedse overheid en General Motors over een mogelijke overname van Saab. De Zweedse publieke omroep meldde gisteren dat de overname rond was, maar vandaag zei Spyker-topman Victor Muller nog dat de onderhandelingen in volle gang zijn en dat het alle kanten op kan.
Minister Eurlings heeft in de Kamer gezegd dat hij niet de indruk heeft willen wekken dat de ANWB beslist over het doorgaan van de kilometerheffing. Eurlings zei dat hij wel openstaat voor kritiek en verbeteringen van het plan. Verscheidene Kamerleden constateerden dat de minister daarmee een draai maakt ten opzichte van vrijdag, toen hij zei dat een Kamermeerderheid voor hem niet genoeg is. Eurlings ontkende ook dat hij in wezen van het voorstel af wil. Hij hield de Kamer voor dat hij het wetsvoorstel heeft ingediend en dat hij zich sterk maakt voor het aannemen van de wet.
Minister Eurlings (Verkeer) ontkent dat hij de mening van de ANWB over de kilometerheffing belangrijker vindt dan die van de Tweede Kamer. Dat zei hij in het Vragenuur in de Kamer. Eurlings moest naar de Kamer komen om zich te verantwoorden voor uitspraken van afgelopen vrijdag. Toen zei hij dat de kilometerheffing er niet komt als de ANWB de plannen afwijst. Veel fracties reageerden kritisch op zijn uitspraken en vinden dat de Tweede Kamer over het wetsvoorstel gaat en niet de ANWB. Al ingediend 'Ik heb met geen enkele uitspraak gezegd dat ik de Kamer niet serieus neem. Sterker nog, u vraagt mij het wetsvoorstel in te dienen: ik hèb 't allang ingediend. Het ligt ter uwer besluitvorming voor, en ik heb op geen enkel moment gezegd dat ik het zal intrekken, zei Eurlings. De minster zei vandaag dat hij steeds het belang van draagvlak heeft benadrukt. 'Als we dit keer de eindstreep wél willen halen, dan zullen we in draagvlak moeten blijven investeren, dan hebben wij die organisaties nodig'. Volgens hem is er nu wel een Kamermeerderheid voor de heffing, maar dat zou in latere periodes wel eens anders kunnen liggen. Hij zei dat hij nog steeds achter zijn eigen voorstel staat en dat zijn uitspraken vooral bedoeld zijn om te laten zien dat hij openstaat voor kritiek.
Het Academisch Ziekenhuis Maastricht (AZM) behandelt voorlopig weer alle patiënten die zich tot de afdeling klinische immunologie wenden. De laatste maanden werden patiënten geweigerd die niet in de buurt van het AZM woonden. Vooruitlopend op bezuinigingen had het ziekenhuis het werkgebied van de afdeling verkleind. Onder anderen minister Klink en zorgverzekeraar CZ tikten het ziekenhuis op de vingers. Het AZM blijft bij het besluit om de afdeling klinische immunologie in te krimpen, maar stelt de uitvoering uit. Het ziekenhuis erkent dat het niet zorgvuldig genoeg heeft gehandeld.
Het academisch ziekenhuis Maastricht heeft de postcode-check voor patiënten van de afdeling immunologie opgeschort. De afgelopen maanden werden verscheidene patiënten met ernstige immuunziekten geweigerd, omdat ze niet in het postcodegebied van het ziekenhuis woonden. De maatregel zou nodig zijn om de zeer specialistische zorg te kunnen blijven betalen. Onder anderen minister Klink vroeg het ziekenhuis om opheldering en wees erop dat ziekenhuizen juist extra geld kunnen krijgen voor deze zorg. Het bestuur van het ziekenhuis zegt dat de komende weken iedereen die zich bij de afdeling Klinische Immunologie meldt in behandeling wordt genomen. Kosten Toch blijft het ziekenhuis achter het idee staan om met verschillende ziekenhuizen afspraken te maken om het zorgaanbod te verdelen. Zo wil het AZM de kosten voor de gezondheidszorg niet uit de hand laten lopen. "Als universitair medisch centrum, dat ook een streekziekenhuisfunctie vervult hebben we daarin een belangrijke taak. We nemen onze verantwoordelijkheid door het nemen van maatregelen die voorkomen dat we in de toekomst de hand moeten ophouden bij de overheid." Eind februari maakt het azM bekend welke keuzes het heeft gemaakt over het zorgaanbod dat het wil verlenen.
De Nederlandse Spoorwegen hebben het afgelopen jaar niet genoeg treinen op tijd laten rijden en te veel treinen laten uitvallen. Dat blijkt uit cijfers die de NS vandaag bekendmaakte. Van de treinen viel twee procent uit, terwijl dat volgens de afspraken maar anderhalf procent mag zijn. 13,4% van de treinen had meer dan drie minuten vertraging, terwijl dat hooguit 13% mag zijn. De NS wijst erop dat het winterweer in de laatste twee weken van het jaar het treinverkeer behoorlijk ontregeld heeft. Treinreizigers waren wel tevredener dan in 2008. Vooral de beschikbaarheid van plaatsen in de trein en de veiligheid op het station konden op verhoogde goedkeuring van de reizigers rekenen. Waardering Het gedeelte van de klanten dat vond dat de NS een 7 of hoger verdient voor beide voorzieningen, steeg met een procentpunt naar respectievelijk 77 en 78 procent. Ook de waardering voor het op tijd rijden nam toe, van 54 naar 56%.
De wereldeconomie herstelt zich in een gezond tempo, maar er is nog steeds overheidssteun nodig. Dat stelt het Internationaal Monetair Fonds (IMF). De organisatie verwacht dat de economie dit jaar met 4% groeit. In oktober verwachtte het IMF nog 3,1% groei. De groeiverwachting voor de economie van de VS is verhoogd van 1,5 tot 2,7%. Het IMF maakt zich zorgen over de hoge werkloosheid in veel landen en de moeite die het kost om geld te lenen. Rente Ook stelt het IMF dat het herstel zwakker is dan bij eerdere crises. Een van de grootste gevaren is volgens het IMF dat de rente snel weer omhoog gaat.
In de grootmetaal hebben de bonden en werkgevers een nieuwe cao afgesloten. De belangrijkste afspraak is het behoud van vervroegde pensionering vanaf 62 jaar. De werkgevers voelden aanvankelijk niets voor voortzetting daarvan. Reden was dat het pensioenfonds door de financiële crisis onvoldoende geld in kas heeft om de vervroegde uittreding te betalen. Dankzij een tijdelijke extra premieregeling is dat probleem nu opgelost. Verder stijgen de lonen de komende 15 maanden met 1,65 procent. De cao geldt voor 180.000 werknemers bij onder meer ASML, DAF Trucks, Nedcar en Stork.
De Erasmusbrug in Rotterdam is om half vier met spoed afgesloten voor het verkeer. Een grote klomp ijs in de punt van de brug dreigt naar beneden te vallen. De gemeente probeert met warmtekanonnen het ijs te laten smelten. Het is niet bekend hoe lang de brug in het centrum van de stad afgesloten moet blijven. Het is voor het eerst dat dit probleem zich bij de Erasmusbrug voordoet. Niet alleen automobilisten hebben hier last van, ook de trams van de lijnen 20, 23 en 25 kunnen er niet overheen, net als fietsers en voetgangers. Maastunnel Als de laag ijs van de pyloon weggesmolten is, stellen Gemeentewerken de brug weer open. De geplande afsluiting van de Maastunnel wegens onderhoudswerkzaamheden gaat niet door. De Maastunnel blijft nu open om de bereikbaarheid van de stad te garanderen. 
Het ministerie van Financiën waarschuwt voor een nepbrief over een niet bestaande belasting. In Noord-Brabant hebben mensen een brief gekregen met het logo van de Belastingdienst. Er staat in dat volgende maand een nieuwe belasting wordt ingevoerd, de datatax. Mensen zouden elke maand 63,82 euro moeten overmaken. Daarmee zouden ambtenaren worden betaald die het communicatieverkeer in Nederland controleren, om daarmee terroristische aanslagen te voorkomen. Financiën benadrukt dat de belasting niet bestaat en dat de brief niet door de Belastingdienst is verstuurd. De Belastingdienst weet nog niet wie er achter de brief zit en neemt juridische stappen.
Een medewerker van het universitair ziekenhuis UMC St. Radboud in Nijmegen heeft aangifte gedaan van bedreiging met de dood. Twee jongens van 18 en 19 jaar bedreigden twee weken geleden een verpleegkundige en een arts op de afdeling Spoedeisende Hulp. Ze waren voor behandeling naar het ziekenhuis gebracht na een ongeluk met hun scooter. Ze hadden een voetganger aangereden die kort daarna aan zijn verwondigen bezweek. De betrokken medewerker heeft lang geaarzeld om aangifte te doen, omdat hij bang was dat zijn naam bekend wordt bij de daders. Minister Ter Horst van Binnenlandse Zaken liet vrijdag weten te hopen dat de twee bedreigde medewerkers van het Nijmeegse Radboudziekenhuis aangifte zouden doen. Het ziekenhuis zelf kan geen aangifte doen omdat de instelling niet is bedreigd.
Minister Verhagen van Buitenlandse Zaken is geïrriteerd door uitspraken van zijn collega Ter Horst, van Binnenlandse Zaken. Ter Horst zegt in Het Parool dat het westen in Afghanistan vredesbesprekingen moet beginnen met de Taliban. Volgens haar zou Nederland dat niet individueel moeten doen, maar het westen als geheel. In 2007 zei ze iets soortgelijks en Verhagen nam daar toen afstand van. 'Eigen toko' Verhagen zegt nu dat Ter Horst met de politiebonden moet praten over hoe je Nederland veiliger maakt. "Iedereen zijn eigen toko", voegt hij eraan toe. "Het westen praat niet met de Taliban, dat is aan de Afghaanse regering, benadrukt Verhagen.
Minister Bos neemt afstand van uitspraken van het voormalige hoofd personeelszaken van ABN Amro, Van der Meer Mohr. Zij verscheen gisteren voor de commissie-De Wit, die de oorzaken van de economische crisis onderzoekt. Van der Meer Mohr zei dat de bonussen bij de bank wel zijn beperkt, maar dat de vaste beloningen in sommige gevallen zijn verdubbeld en niet meer conform de markt zijn. Volgens haar was Bos een slechte onderhandelaar toen het nieuwe beloningsbeleid werd vastgesteld. Bos zegt dat er niets van klopt en dat hij niet snapt waar ze haar uitlatingen op baseert.
Het OM gaat Jolande van der Graaf niet vervolgen. De journaliste van De Telegraaf zou staatsgeheime stukken hebben gepubliceerd. De zaak wordt geseponeerd. Van der Graaf was verdachte in een zaak waarin een medewerkster en een oud-medewerker van de AIVD vastzitten. Zij zouden vorig jaar tot twee keer toe staatsgeheime informatie hebben gelekt naar de Telegraaf-journaliste. Het OM vervolgt de journaliste niet meer omdat de informatie waarop Justitie zich baseert voor een deel onrechtmatig is verkregen. Het gaat daarbij onder meer om afgeluisterde telefoongesprekken.
De Stichting Hypotheekleed van Pieter Lakeman claimt 2,8 miljard euro van de failliete DSB-Bank. De collectieve claim is ingediend bij de curatoren van DSB namens 200.000 klanten die door de bank van Dirk Scheringa zijn gedupeerd. Volgens Lakeman kregen de klanten valse informatie voorgespiegeld en kregen ze later de rekening gepresenteerd. Het bedrag is veel hoger dan Lakeman zelf had verwacht. In oktober schatte hij de claim op ongeveer een miljard. Of de curatoren bereid zijn op de eis van Lakeman in te gaan, is niet bekend. Eerder zeiden zij geen ruimte te zien voor collectieve claims.
General Motors heeft bevestigd dat het dochterbedrijf Saab verkoopt aan de Nederlandse sportwagenfabrikant Spyker. Op de site van GM staat een persbericht waarin de verkoop bekend wordt gemaakt. Er wordt een nieuw bedrijf opgericht met de naam Saab Spyker Automobiles. Volgens GM bekijkt de Zweedse regering op dit moment de overeenkomst. De Zweden moeten garanties geven anders krijgt Spyker niet de benodigde lening van 400 miljoen euro van de Europese Unie. GM verwacht dat de deal half februari helemaal rond is. General Motors stopt per direct met het afbouwen van Saab.
Het alarmnummer 112 is vanavond een paar uur niet mobiel bereikbaar geweest. Ook het nummer 0900-8844 van de politie kon niet door gsm's gebeld worden. De oorzaak van de storing is nog niet bekend. Op dit moment onderzoekt de KLPD wat er aan de hand was. Vorig jaar In april vorig jaar was het alarmnummer ook al beperkt bereikbaar voor mobiele telefoons. De ISDN-leiding naar de 112-alarmcentrale in Driebergen, waar alle mobiele telefoontjes binnekomen, lag eruit. Van de vijf miljoen telefoontjes die 112 elk jaar ontvangt, is ongeveer tachtig procent afkomstig van mobiele telefoons.
De Tweede Kamer heeft ingestemd met de opslag van CO2 onder Barendrecht. De Kamer had twee weken geleden bezwaren, maar die zijn weggenomen. Er komen extra maatregelen, zoals een schadefonds voor bewoners. De opslag van CO2 van Shell onder een woonwijk in Barendrecht is een proef. Er wordt bekeken of grootschalige opslag in de grond mogelijk is. Veel bewoners en de gemeente zijn tegen het experiment. Ze zijn bang voor schade aan het milieu en de waardevermindering van huizen. Minister Van der Hoeven (Economische Zaken) noemt de beslissing van de Kamer van belang voor het hele land.
Amsterdam start in februari met een proef met rekeningrijden. Volgende maand begint de werving van 1000 testpersonen die vrijwillig met een kastje rond gaan rijden en per kilometer betalen. De kastjes zijn al besteld. Aan de test kunnen mensen meedoen die in Amsterdam wonen of werken. Ze betalen niet alleen voor in de stad gereden kilometers, maar ook voor kilometers in de regio. Amsterdam is er veel aan gelegen dat de kilometerheffing doorgaat. De stad ziet de maatregel als middel om het aanbod aan verkeer te verminderen. Amsterdam is een van de steden die minister Eurlings voor een proef heeft aangewezen.
Spyker heeft maanden met General Motors onderhandeld om Saab in handen te krijgen. De Amerikanen hebben lange tijd getwijfeld of de Nederlandse sportwagenfabrikant wel de juiste partij was om Saab over te nemen. Vanmiddag werd de handel in aandelen Spyker stilgelegd na de aankondiging dat er een persconferentie zou worden gehouden in Stockholm. Gisteren schoot het aandeel Spyker omhoog na geruchten dat de overname al rond zou zijn. De Zweedse regering is blij dat de toekomst van Saab is zekergesteld. Ook de vakbond IF Metall is tevreden, nu er 10.000 banen lijken gered.
NOS-verslaggeversr Roel Pauw en Marjon van Royen zitten in Haïti en doen verslag van de hulpverlening die op gang is gekomen na de verwoestende aardbeving van 12 januari. Zij sturen dagelijks foto's, mits de verbindingen dat toestaan. U kunt de foto's bekijken aan de rechterkant van deze pagina.
Spyker is de nieuwe eigenaar van Saab uit Zweden. Eigenaar General Motors en Spyker hebben bevestigd dat ze een bindende overeenkomst hebben gesloten. Spyker betaalt 74 miljoen dollar aan eigen geld aan GM. De Amerikanen krijgen ook preferente aandelen ter waarde van 326 miljoen dollar. Verder krijgt Spyker een lening van 400 miljoen euro van de Europese Investeringsbank. De Zweedse regering heeft zich garant gesteld voor die lening. De naam van het nieuwe bedrijf wordt Saab Spyker Automobiles. Saab Spyker Automobiles Eerder vandaag sprak GM nog tegen dat het overleg met Spyker al zo goed als afgerond was, zoals Zweedse media gisteren meldden. Met de deal is volgens GM en Spyker het voortbestaan van Saab als onafhankelijk bedrijf gewaarborgd en lijken tienduizend banen in Zweden voorlopig gered.Er wordt een nieuw bedrijf opgericht met de naam Saab Spyker Automobiles. Investeringsmaatschappij Volgens General Motors bekijkt de Zweedse regering op dit moment de overeenkomst. "Er zijn nog een paar haken en ogen. De Zweedse overheid moet nog formeel goedkeuring geven en ook de EU moet nog haar fiat geven. Er kan nog een kink in de kabel komen, maar die kans lijkt niet heel erg groot", zegt verslaggever Michiel Bosgra. Vanmiddag staakte investeringsmaatschappij Genii de strijd om de overname van Saab. Beurshandel stilgelegd In afwachting van een persbericht had de Autoriteit Financiële Markten vanmiddag al op de Amsterdamse beurs de handel in het aandeel Spyker Cars stilgelegd. Dat gebeurde om 13.45 uur. Niet helemaal rond Analisten trekken de vergelijking met een lokale buurtsuper die een slecht renderende internationale winkelketen overneemt. Bij Spyker worden per jaar nog geen vijftig auto's gebouwd. Saab verkocht het afgelopen jaar wereldwijd 40.000 auto's.
Vreemdelingen die zijn veroordeeld voor een ernstig misdrijf moeten langer wachten voor ze een verblijfsvergunning kunnen krijgen. Staatssecretaris Albayrak schrijft dat aan de Kamer. Wie een zedenmisdrijf heeft gepleegd moet nu 10 jaar wachten. Dat wordt 20 jaar. Datzelfde geldt voor veroordeelden voor mishandeling en mensenhandel. Een moordenaar kan zijn hele leven een verblijfsvergunning geweigerd worden. Irakees Albayrak zei twee maanden geleden al dat ze de maatregelen wilde aanscherpen. Toen deed de Raad van State uitspraak in de zaak van een Irakees. Hij had een moord gepleegd en Albayrak wilde hem daarom een verblijfsvergunning weigeren. Maar omdat het misdrijf al langer dan tien jaar geleden was gepleegd, oordeelde de Raad van State dat de moord volgens de regels geen reden mocht zijn om de man een vergunning te weigeren. Om soortgelijke situaties te voorkomen, heeft Albayrak de termijnen nu opgerekt.
De pensioenen worden onbetaalbaar. Dat zegt de commissie-Goudzwaard, die namens het kabinet heeft onderzocht of het pensioenstelsel kan blijven bestaan. Volgens Goudzwaard is het een waardevol systeem, maar zijn er zeker aanpassingen nodig. Zo betalen door de vergrijzing minder mensen premie. Ook leven mensen langer en zijn winsten uit beleggingen minder zeker geworden. De premies zouden met 50 procent omhoog moeten om de waardevaste pensioenen te garanderen. Maar volgens de commissie zit er geen rek meer in de premies. Een mogelijkheid is om de pensioenen te verlagen, concludeert Goudzwaard.
"Een erfenis die je niet wilt overdragen, maar waaraan je niet kunt ontsnappen." Zo omschrijft Judith Belinfante, oud-directeur van het Joods Historisch Museum de invloed van de Holocaust op haar leven. In de Hollandsche Schouwburg is een fotoverslag te zien van de reis die ze vorig jaar maakte naar Auschwitz. In de schouwburg begon de reis naar het oosten voor veel Joden. De foto's zijn gemaakt door Belinfantes zoon Alexander David Jansen. Zelf werd ze in 1943 geboren, midden in de oorlog. Haar grootouders Eduard en Judith Belinfante werden op het laatste transport vanuit Theresienstadt naar Auschwitz gezet. Eduard haalde het vernietigingskamp niet eens, hij stierf onderweg. Judith werd bij aankomst meteen vergast. Een foto van Eduard stond op de kamer van haar vader, maar wie het was wist ze als kind niet. "Mijn vader kon niet zeggen dat het zijn eigen vermoorde vader was." Poort "175 hectare, 2 spoorlijnen, 4 crematoria met nog meer gaskamers, ieder in staat 1000 mensen in 20 minuten te vergassen", vat Belinfante de moordende industrie van Auschwitz samen. "We zijn gekomen om een mythisch geworden angst in de ogen te kijken." Veel is er tegenwoordig niet meer te zien op de plek die haar oma fataal werd. De barakken zijn vernietigd, de crematoria opgeblazen toen de Russen kwamen. Wel staat de beruchte toegangspoort van Auschwitz-Birkenau nog overeind. "Bij het naderen ontstaat bijna herkenning, alsof ik al vaak hier geweest ben." Murw geslagen door alle emoties verliet Judith Belinfante na drie uur het kamp door diezelfde poort. "Ik was alleen nog maar verbaasd dat de doorgang voor de duizenden treinen zo laag is." De tentoonstelling is te zien tot 31 mei. De foto's zijn ook in boekvorm te verkrijgen. Vandaag is het 65 jaar geleden dat het concentratiekamp Auschwitz bevrijd werd. De NOS zendt de herdenking om 13.30 uur live uit op Nederland 1 en op het digitale themakanaal Journaal 24.
Hulporganisaties waarschuwen voor wat ze noemen de 'militarisering' van de hulp aan Afghanistan. Dat doen ze in een gezamenlijke brief aan de deelnemers aan de Afghanistan-top die morgen in Londen wordt gehouden. Volgens de acht hulporganisaties moeten de militairen zich concentreren op het verbeteren van de veiligheid. De wederopbouw moeten ze overlaten aan de hulporganisaties en plaatselijke bestuurders. Korte termijn Hulp van militairen is meestal gericht op projecten voor de korte termijn en daar is Afghanistan op den duur niet mee geholpen, schrijven de organisaties, waaronder Oxfam. Aan de Afghanistan-top in Londen doen staatshoofden en ministers uit zeventig landen mee.
De oppositie verwijt het kabinet dat het over Afghanistan met twee monden spreekt. PvdA-minister Ter Horst zei gisteren dat het Westen met de Taliban moet gaan onderhandelen over de vrede. Ze ergerde daarmee CDA-minister Verhagen, die zei dat het kabinetsstandpunt luidt dat het aan de Afghaanse regering is om te gaan praten met de Taliban. GroenLinks-Kamerlid Peters had het over 'het trieste onvermogen' van het kabinet om de coalitie op één lijn te houden. D66-leider Pechtold zei dat het kabinet volgens de Grondwet met één mond moet spreken, maar dat daarvan de laatste tijd niet veel terechtkomt. Minister Verhagen wees erop dat het kabinetsstandpunt breed wordt gedragen. Als een minister zich er niet in kan vinden, is dat geen probleem van het kabinet, maar van die minister, zei hij.
Dat het klimaatpanel van de VN fouten heeft gemaakt, noemt minister Cramer van Milieu " verontrustend". Ze zegt dat het vertrouwen in het klimaatonderzoek is geschonden. Het panel schreef dat de gletsjers op de Himalaya in 2035 door de opwarming van de aarde zullen zijn gesmolten. Dat blijkt op z'n vroegst in 2350 te zijn. De minister zegt dat wetenschappelijke informatie verkeerd is overgenomen. Zo staat er dat één van de gletsjers elk jaar 135 meter korter wordt, terwijl dat 23 meter is. Toch doet de kwestie niets af aan de conclusie dat de aarde ontrustbarend snel opwarmt en dat de mens hier de oorzaak van is, schrijft ze in een brief aan de Tweede Kamer.
Er is nooit een schriftelijk bevel gevonden om de Europese Joden, en de Sinti en Roma, systematisch te vermoorden, maar ergens in het najaar van 1941 moet Adolf Hitler de beslissing hebben genomen. Hij legde de organisatie in handen van Heinrich Himmler en Reinhardt Heydrich, de top-twee van de SS. Heydrich zette de opzet uiteen op de Wannsee-conferentie, in een villa in Berlijn, op 20 januari 1941. Vertegenwoordigers van alle nazi-departementen waren aanwezig en ze kregen in dit elegante vergadercentrum te horen dat ze de SS niets in de weg mochten leggen. Het was het begin van wat een systeem van industriële vernietiging van mensenlevens zou worden. Tussen 1941 en 1942 werden de concentratie- en vernietigingskampen gebouwd waar miljoenen mensen zijn vermoord. Wie niet paste in de nazi-ideologie kon rekenen op een wisse dood, de Joden voorop. Vernietigingskamp Er zijn in totaal ongeveer 107.000 Joden uit Nederland gedeporteerd. De meesten, meer dan 60.000, kwamen in Auschwitz terecht, in het zuid-westen van Polen. In het kamp Auschwitz-Birkenau waren verschillende gaskamers, waar het blauwzuurgas Zyklon B werd gebruikt. Auschwitz was vooral vernietigingskamp, maar ook werkkamp, vandaar dat enige duizenden deze hel hebben overleefd. Dat was onmogelijk in de Oost-Poolse kampen, zoals Belzec, Treblinka en Sobibor. De Joden die daar terecht kwamen, gingen linea recta de gaskamer in. Slechts enkele tientallen wisten te ontsnappen en konden er na de oorlog van getuigen. In Sobibor zijn 34.000 Joden uit Nederland vermoord, niet met Zyklon B, maar met gas uit een zware motor van Russische makelij. Doodwerken Er zijn ook Nederlandse joden gedeporteerd naar andere nazikampen. Ongeveer 6000 naar het gemengde kamp Majdanek in Oost-Polen. En tegen de 5000 naar Theresiënstadt, een doorgangskamp in Tsjechië. Wie daarheen moest, had een grotere kans op overleven, al kwamen sommigen uit deze groep uiteindelijk toch in Auschwitz terecht. Vroeger in de oorlog zijn groepen Nederlandse Joden naar Mauthausen in Oostenrijk gestuurd, ruim 1700 in totaal. Daar moesten de gevangenen zich doodwerken in de steengroeven. Weinigen haalden het einde van de oorlog. Een bijzondere positie had het kamp Bergen Belsen, in de buurt van het Duitse Hannover. Het was een soort opvangkamp voor allerlei groepen. Er werden enige duizenden joodse Nederlanders naar toe gedeporteerd, die in aanmerking zouden komen voor gevangenenruil en daardoor voor emigratie. Veel kwam daar niet van terecht. Bergen Belsen kreeg aan het eind van de oorlog bovendien duizenden gevangenen uit andere kampen te verwerken, ook uit Auschwitz. De toestand werd er volstrekt onhoudbaar, er zijn duizenden joodse gevangenen van honger en ellende doodgegaan. Slechts 5000 Joden uit Nederland hebben de concentratiekampen overleefd en keerden na de oorlog terug. Namen lezen Naar aanleiding van de Holocaust Memorial Day is Nederland deze week begonnen met de herdenking van de Nederlandse slachtoffers van de concentratiekampen. Op intiatief van Herinneringscentrum Kamp Westerbork worden gedurende vijf dagen door vrijwilligers, kampoverlevenden en bekende Nederlanders alle namen voorgelezen van de 102.000 mensen die zijn omgekomen in de kampen. Op 27 januari worden de laatste namen voorgelezen. 
Het aantal leerlingen dat voortijdig met school stopt, daalt snel. Door de daling komt de kabinetsdoelstelling in zicht om het aantal voortijdige schoolverlaters in 2012 te halveren naar 35.000. In het afgelopen schooljaar stopten 42.600 leerlingen met hun opleiding, voordat ze het diploma haalden. Dat is een daling van tien procent in vergelijking met een jaar eerder. Vergeleken met het schooljaar 2005/2006 is de daling 20 procent. Positief Vooral in Amsterdam en Den Haag neemt het aantal schoolverlaters snel af. In Amsterdam was de daling 37 procent en in Den Haag 26 procent. Rotterdam en Utrecht haalden de doelstelling van 20 procent niet. Positief noemt het ministerie van Onderwijs dat er minder jongens van Antilliaanse, Surinaamse en Marokkaanse afkomst zonder diploma van school gaan. Voor het eerst is de daling bij de allochtone leerlingen groter dan onder de autochtone leerlingen. Volgens staatssecretaris Van Bijsterveld zijn de verschillen tussen gemeenten en scholen nog te groot. Dat verschil wil zij de komende twee jaar wegnemen.
De Erasmusbrug in Rotterdam is weer open voor het verkeer. Gistermiddag werd hij gesloten, omdat er bovenin de punt van de brug een grote ijsklomp zat, die gevaar opleverde voor auto's, fietsers en wandelaars. "De ijsplak was ongeveer 25 vierkante meter en zo'n vijf centimer dik. Als dat van 139 meter hoogte naar beneden valt, ontstaat er natuurlijk een gevaarlijke situatie", zei Theo Venhovens van de gemeente Rotterdam. Gesmolten De gemeente liet via een lift, die in de pyloon zit, verwarmingselementen aan de stalen constructie bevestigen. Aan het eind van de avond begon het brok ijs te smelten en vielen er stukken naar beneden. In de loop van de nacht is de ijsklomp op de Erasmusbrug helemaal verdwenen. "De brug was leeg en er was geen schade aan de brug. Om half vijf vanochtend hebben we de brug weer vrijgegeven. Het is prima verlopen", zegt Venhovens. Om te voorkomen dat het nog een keer gebeurt, wil de gemeente Rotterdam permant verwarmingselementen aanbrengen in de nok van van de pyloon: "Zodat we die kunnen aanzetten bij extreme weersomstandigheden. Maar dat is iets dat we nog verder moeten ontwikkelen."
"Urenlang stonden we hier op appèl, elke dag weer. En ik stond maar te punniken. Ik kreeg van anderen draadjes en klosjes." In de documentaire 'Terug naar Tröbitz' vertellen de broers Dukie en Micha Gelber over wat zij tijdens de oorlog meemaakten in kamp Bergen-Belsen en hoe zij uiteindelijk werden bevrijd na een lange en bizarre treinreis. De NOS zendt de documentaire vanmiddag uit, voorafgaand aan de herdenking van 65 jaar Bevrijding Auschwitz. De broertjes Dukie en Micha Gelber zijn zeven en tien jaar als ze met hun ouders op hun onderduikadres worden opgepakt en naar Westerbork gebracht. Vijf maanden later wordt het Joodse gezin op transport gesteld naar Bergen-Belsen, het grootste concentratiekamp op Duitse bodem. De Joodse gevangenen leven er onder barre omstandigheden, tienduizenden sterven door ziekte of uitputting. "Bergen-Belsen was een crepeerkamp", zegt Micha Gelber over het kamp, waar hij tegelijkertijd met Margot en Anne Frank vastzat. De twee zusjes stierven er vlak voor het einde van de oorlog. Verloren Transport In april 1945, vlak voor de bevrijding, moet het gezin Gelber mee met het zogenaamde Verloren Transport: een trein met tweeduizend Joodse gevangenen uit Bergen-Belsen wordt door de nazi's zonder bestemming in oostelijke richting gestuurd. Gedurende de reis van tien dagen sterven honderden mensen. Even buiten het dorpje Tröbitz worden op 23 april de overgebleven gevangenen, onder wie het gezin Gelber, door de Russen bevrijd. Voor de documentaire maakten de broers de reis opnieuw. Van Kamp Westerbork naar Bergen-Belsen en Tröbitz. De reis roept bij de broers opnieuw de gruwelijke beelden op van de SS-ers die met harde hand regeren in kamp Bergen-Belsen, de stank van de lijken, de uitputting van de gevangenen en het eindeloos op appèl staan. Niks waard De broers vertellen over de ontmenselijking in het kamp. Mensen stelen elkaars eten en kleding. Micha is er getuige van hoe een gevangene een stuk van het lichaam van een dode mede-gevangene opeet. "Ik heb toen een stuk emotie verloren. Ik heb geleerd dat de waarde van het leven van een mens niet bestaat. Het is niks waard", zegt Micha. Bij de bevrijding van de trein geven de Russen de Joden die de reis overleefd hebben het dorpje Tröbitz 'cadeau'. De Duitsers worden uit hun huis gezet. Een aantal van hen sterft zelfs aan de vlektyfus waarmee ze door de zieken uit de trein besmet worden. Het gezin Gelber blijft enkele weken in Tröbitz, waar de broers meedoen aan plunderingen in de omgeving om aan eten te komen. De doodsbange bevolking kijkt toe. Pas terug in Nederland kan het gezin beginnen aan een nieuw leven. Micha, de jongste broer, verwerkt zijn oorlogservaringen door er veel over te praten. Dukie verhuist naar Israël. Hij treedt pas veel later in zijn leven met zijn verhaal naar buiten. 'Terug naar Tröbitz', woensdag 27 januari, 13.30 – 14.00 uur, Ned. 1, voorafgaand aan de Herdenking 65 Bevrijding Auschwitz. De documentaire is gemaakt door Ad van Liempt en Esmeralda Böhm. Bekijk hiernaast ook andere getuigenissen van joden die de verschrikkingen van de concentratiekampen hebben overleefd. Een aantal van deze verhalen is eerder uitgezonden tijdens de Herdenking 60 jaar Bevrijding in 2005.
De brandweer van Luik vreest voor de levens van vijf mensen die onder het puin van een ingestort gebouw liggen. Het appartementencomplex werd vannacht verwoest na een explosie, vermoedelijk veroorzaakt door een gaslek. Er zijn twintig gewonden, van wie er twee slecht aan toe zijn. Hulpverleners konden praten met vijf mensen onder het puin, maar verloren het contact toen ook de gevel van het gebouw het begaf. De brandweer graaft een tunnel om de slachtoffers te bereiken. Een aangrenzend gebouw en het stadhuis van Luik zijn beschadigd. Tot 100 meter in de omtrek zijn ramen gesneuveld.
SP-Tweede Kamerlid Harry van Bommel en activiste Gretta Duisenberg worden niet vervolgd voor het aanzetten tot haat, discriminatie of geweld. Dat heeft het Openbaar Ministerie bekendgemaakt. Een jaar geleden liepen ze mee in een demonstratie tegen de inval van het Israëlische leger in de Gazastrook. Ze riepen daarbij leuzen als 'Intifada, Intifada, Palestina Vrij'. Advocaat Bram Moszkowicz deed aangifte tegen onder anderen Van Bommel en Duisenberg. Het OM oordeelt dat hun optreden niet strafbaar is. Daarnaast kunnen ze niet verantwoordelijk worden gehouden voor leuzen die anderen riepen, zegt het OM.
President Trichet van de Europese Centrale Bank steunt het bankenplan van president Obama, op voorwaarde dat het wereldwijd wordt ingevoerd. Obama wil dat spaarbanken geen onverantwoorde risico's meer nemen met het spaargeld van klanten. Trichet zegt in de Wall Street Journal dat dat plan aansluit op ideeën van de ECB. Obama deed vorige week vergaande voorstellen om de omvang van grote banken te beperken. Daarbij zou het banken onder meer worden verboden om voor eigen rekening te handelen met geld dat door spaarders is ingelegd. Die plannen lijken volgens Trichet op de ideeën van de ECB. "We moeten ervoor zorgen dat de banken zich richten op het financieren van de reële economie", zei hij tegen de Amerikaanse zakenkrant. Volgens Trichet worden de plannen nauwgezet bestudeerd door de ECB. Analisten vragen zich echter af of hij daarbij ook steun zal krijgen van belangrijke eurolanden als Duitsland en Frankrijk, die er weinig brood in zouden zien hun eigen grootbanken te moeten ontmantelen. Terughoudend Minister Bos gaf maandag zijn steun aan het plan. Duitsland, Frankrijk en Groot-Brittannië reageren vanwege hun grote banken terughoudend op Obama's plan. Of zij Trichet steunen is ook zeer de vraag. De Britse bank Barclays ziet ook weinig in Obama's plan. Volgens topman Robert Daimd Junior wijst niets erop dat kleinere banken het antwoord zijn op de financiële crisis. Hij wees erop dat grote banken in staat zijn risico's internationaal te spreiden. Het kleiner maken van banken kan volgens hem een negatief effect hebben op de werkgelegenheid en economische groei.
Het probleem bij de overname van Saab door Spyker was niet de overnamesom, maar om moederbedrijf General Motors zover te krijgen het besluit in te trekken om het merk Saab af te bouwen. Dat heeft Spyker-topman Victor Muller gezegd in het NOS Radio 1 Journaal. Dat niet iedereen de overnameplannen van Spyker serieus nam, begrijpt Muller. "Het vergt nogal een voorstellingsvermogen om in te zien dat een relatief kleine overneming een heel grote onderneming zou kunnen overnemen. Maar er is in deze branche een perfect storm aan de gang, waarin heel ongebruikelijke dingen kunnen gebeuren." Onzin Spyker betaalt 74 miljoen eigen vermogen aan GM en leent 400 miljoen euro van de Europese Investeringsbank. "Dat geld is bestemd voor ontwikkeling van groene technologie". Dat het Spyker om de 400 miljoen te doen zou zijn, is dan ook grote onzin, zegt Muller. "Het geld is tot op de laatste cent gespecificeerd. Daar gaat nooit een cent van naar Spyker." Saab-dna Muller vindt niet dat de koop van Saab een onverantwoord risico inhoudt. Hij wil Saab winstgevend maken door klanten te winnen door Saab zijn exclusieve karakter terug te geven. Saab begon te veel op een Opel te lijken, zegt Muller. "Een Saab-koper kon zich niet meer identificeren met een Opel-Saab, ze willen een auto met Saab-dna. En dat willen we in een aantal jaar weer laten terugkeren." Hoop en vrees Vandaag gaat Muller langs bij de 3500 medewerkers van de Saab-fabriek in Zweden. "Zij hebben dertien maanden tussen hoop en vrees geleefd. Ze hadden nog een productie voor vandaag, morgen en overmorgen. Dan zouden de laatste Saabs ooit gemaakt worden."
Aandeelhouders valt weinig te verwijten bij het ontstaan van de kredietcrisis. Dat zei oud-directeur Peter Paul de Vries van de Vereniging van Effectenbezitters (VEB) vanochtend tegen de commissie-De Wit. Volgens De Vries hebben de aandeelhouders juist vooral de rekening betaald. Volgens de Vries hebben aandeelhouders in Nederland relatief weinig macht. Hij zette vraagtekens bij het bonusbeleid van de banken. Als iemand een vorstelijk vast salaris verdient, betwijfel ik of hij harder gaat lopen bij een variabele beloning, zei hij. Wellink De vroegere VEB-voorman leverde verder scherpe kritiek op De Nederlandsche Bank en de financiële toezichthouder AFM. Die hadden volgens hem eerder voor de crisis moeten waarschuwen. De Vries verwacht dat president Wellink van de Nederlandsche Bank binnenkort bekendmaakt dat hij na zijn huidige termijn (die in 2011 afloopt) opstapt. Hij voegde eraan toe dat hij niet verwacht dat het ministerie van Financiën hem op andere gedachten zal willen brengen. De parlementaire onderzoekscommissie-De Wit doet onderzoek naar de oorzaken van de kredietcrisis. Vandaag zal het vooral gaan over goed bestuur door ondernemingen. U kunt de gesprekken live volgen.
Minister Klink mag van het College van Beroep korten op de tarieven van de specialisten. In kort geding oordeelde de rechter dat het publieke belang boven dat van de specialisten gaat, en dat zij genoeg verdienen om kortingen op hun tarieven op te vangen. Het college uitte niettemin kritiek op Klink. Zo zijn er vraagtekens te zetten bij de 512 miljoen euro die Klink wil bezuinigen. Verder vindt de rechter kortingen per specialist te verkiezen boven een algemene korting. De rechter adviseert de specialisten een bodemprocedure te beginnen bij de Nederlandse Zorgautoriteit.
Door redacteur gezondheidszorg Rinke van den Brink Minister Klink mag vooralsnog 375 miljoen bezuinigingen op de honoraria van vrijgevestigde specialisten. Het College van Beroep voor het Bedrijfsleven oordeelde dat het publieke belang boven dat van de specialisten gaat. Het College bepaalde in kort geding dat de minister "niet onmiskenbaar onrechtmatig" heeft gehandeld. Daarom ziet de rechter geen reden om een voorlopige voorziening te treffen. Ondoorzichtigheid De rechter stelde vast dat het financieringssysteem van de specialistische zorg niet goed werkt. Voor elke behandeling bestaat een zogeheten diagnosebehandelcombinatie (dbc). Daarvan zijn er meer dan 30.000 en dat leidt tot ondoorzichtigheid. De rechter uitte ook twijfels over de cijfers die Klink hanteert. Hij was niet overtuigd door de stukken die de minister had overlegd. De medisch specialisten vechten de hoogte aan van de overschrijding zoals Klink die heeft becijferd. Honoraria Het College van Beroep voor het Bedrijfsleven oordeelde ook dat de Nederlandse Zorgautoriteit (NZA) de honoraria van de medisch specialisten per specialisme moet bekijken, in plaats van een algemene kortingsmaatregel te nemen. Ondanks alle kritiek op het beleid van de minister heeft de rechter de bezuinigingsmaatregel van de minister toch niet ongedaan gemaakt. De medisch specialisten verdienen volgens de rechter voldoende. Het College was ook niet gevoelig voor het argument van de specialisten dat de continuïteit van de zorg in gevaar komt door de bezuinigingen. De rechter vindt dat de Orde van Medisch Specialisten nu eerst terug moet naar de NZA. Mochten de problemen dan niet opgelost worden, dan kan de Orde weer terug naar het College van Beroep voor het Bedrijfsleven. Acties Nadat de Orde het kort geding tegen minister Klink had aangespannen, had de minister een nieuwe bezuiniging van 137 miljoen op de honoraria aangekondigd. De Orde is daar woedend over. Uit een enquête bleek eerder al dat de specialisten bereid zijn tot acties. Orde-voorzitter Willem van der Ham gaat nu zijn achterban raadplegen over mogelijke acties. Tegelijk gaat de Orde ook naar de NZA om te proberen daar haar gelijk te halen. 
Op de A73 bij Nijmegen zijn vijf vrachtwagens op elkaar gebotst. Eén chauffeur is gewond geraakt. Het ongeval vond plaats ter hoogte van Heumen. Kort na elkaar gebeurde daar rond 07.00 uur vanochtend twee verschillende aanrijdingen, waarbij in totaal vijf vrachtwagen waren betrokken. De politie denkt dat de voorste vrachtwagen pech kreeg en de vluchtstrook opreed. Twee vrachtwagens reden daar achterop. Achter dit ongeluk botsten vervolgens nog eens twee vrachtwagens op elkaar. Vangrail Een van de vrachtwagens kwam in de rechter vangrail terecht en de chauffeur moest door de brandweer uit zijn cabine bevrijd worden. Hij is met verwondingen aan zijn been overgebracht naar het Radboud ziekenhuis in Nijmegen. De A73 is tussen Malden en Cuijk afgesloten. Volgens Rijkswaterstaat gaat de weg waarschijnlijk pas vanmiddag weer open. Het verkeer vanuit Nijmegen naar Venlo moet omrijden via Eindhoven.
De zittende president van Sri Lanka, Mahinda Rajapaksa, is uitgeroepen tot de winnaar van de presidentsverkiezingen. De kiescommissie heeft bekendgemaakt dat hij 57,9 van de stemmen heeft gekregen. Rajapaksa's naaste tegenstrever, ex-generaal Sarath Fonseka, bleef steken op 40,15 procent van de stemmen. De oppositieleider heeft al laten weten dat hij zich niet neerlegt bij de uitslag. Hij zal de overwinning van Rajapaksa aanvechten bij een rechtbank. "Het enthousiasme dat we bij de bevolking zagen, zien we niet terug in deze uitslag", zei Fonseka. Al tijdens de verkiezingen heeft de regering de frontale aanval op Fonseka geopend. Hij kon zijn stem niet uitbrengen, omdat zijn naam ontbrak op de lijst van stemgerechtigden. Volgens Fonseka kwam dit door een fout van de autoriteiten. Vanwege de kieslijst kondigde de minister van Buitenlandse Zaken aan dat de regering Fonseka's kandidatuur zal aanvechten voor de rechter. De kiescommissie heeft echter laten weten dat zijn kandidatuur volledig legaal was. Vandaag werd het hotel waar Fonseka zich ophoudt, omsingeld door honderden zwaarbewapende militairen. Fonseka liet weten dat hij vreest dat hij wordt gearresteerd. Volgens een woordvoerder heeft hij "een buurland om bescherming gevraagd". Waarschijnlijk doelde de zegsman op India, dat een belangrijke vinger in de pap heeft in Sri Lanka. Tamil Tijgers Rajapaksa's termijn liep nog twee jaar, maar door vervroegd de verkiezingen uit te schrijven hoopte hij te profiteren van de overwinning op de Tamil Tijgers. De rebellenbeweging werd vorig jaar verslagen, na een 25 jaar durende opstand. Dat Fonseka, die als generaal het leger aanvoerde in de strijd tegen de rebellen, voor de oppositie president wilde worden, was een streep door de rekening voor Rajapaksa. In de afgelopen maanden vlogen de beschuldigingen tussen de beide rivalen over en weer. Zo zei Fonseka dat Tamil-leiders in de nadagen van de opstand standrechtelijk waren geëxecuteerd, op bevel van de regering.
Elke vrijdag vergadert de minister-president met alle ministers (en soms - als een onderwerp daar aanleiding toe geeft - een staatssecretaris). Actuele ontwikkelingen in binnen- en buitenland, nota's en notities van individuele bewindslieden, nieuwe wetten en andere maatregelen
De beroemde Spaanse chef-kok Ferran Adrià gaat zijn bekroonde restaurant elBulli een paar jaar sluiten om zich op andere zaken te kunnen concentreren, met name smakelijke experimenten die hij het moleculaire koken heeft gedoopt. Dit heeft hij op een Madrileens gastronomisch festijn gezegd. De 47-jarige Adrià beklemtoonde niet met pensioen te gaan, maar tijd te willen maken voor het creatieve koken. Met het driesterrenrestaurant elBulli als dagtaak lukt dat niet. Adrià zei er vijftien uur per dag te werken. Dat is volgens de kok niet langer vol te houden. De uitspanning elBulli in de provincie Gerona ten noorden van Barcelona sluit in 2012 en 2013 zijn deuren, aldus Adria. 
In Londen wordt vanavond de Jemen-conferentie gehouden. Op uitnodiging van de Britse premier Brown zitten de ministers van Buitenlandse zaken van de Westerse landen, de Golfstaten, Turkije en Jordanië bij elkaar. Jemen staat sinds de mislukte aanslag op Eerste Kerstdag op het Delta/Northwest Airlines-toestel volop in de belangstelling. Die aanslag werd onlangs opgeëist door al-Qaida in Jemen. Veel problemen De conferentie staat in het teken van de verbetering van de veiligheid van Jemen, het uitroeien van al-Qaida en de bevordering van de sociaal en de economische ontwikkeling, zegt Bertus Hendriks, Midden-Oosten-deskundige van Clingendael. "De conferentie is vooral een signaal dat afgegeven wordt. Al-Qaida mag niet een nieuw groot front krijgen in een zwakke staat als Jemen. Dus moet er wat aan worden gedaan. En dat kan niet alleen met militaire hulp, maar ook hulp op sociaal een economisch gebied. Want het is een arm land met ontzettend veel problemen als werkloosheid, gebrek aan water en teruglopende olie-opbrengsten." Topprioriteit Zonder de aanslag in Detroit zou de Jemen-conferentie niet zijn georganiseerd, vermoedt Hendriks. "Maar dat wil niet zeggen dat de VS en Engeland zich niet al langere tijd bezighouden met Jemen. De situatie in het land is vergelijkbaar met landen als Afghanistan en Pakistan." "Tot op heden heeft de regering-Saleh al-Qaida nooit als topprioriteit gezien. Iets wat het Westen graag zou willen", zegt Hendriks. "In Jemen zelf vindt men al-Qaida ook niet het grootste probleem, maar meer de sociaal-economische ellende die mensen gevoelig maakt voor al-Qaida. En voor de regering-Saleh is de topprioriteit om zelf in het zadel te blijven." Volgens Hendriks zal Saleh door de recente ontwikkelingen al-Qaida wel hoger op de prioriteitenlijst zetten, maar zal het nooit de aandacht krijgen die de VS en de Britten vinden dat het moet krijgen.
Het noemen van alle namen van de 102.000 Joden, Sinti en Roma die in de oorlog via kamp Westerbork uit Nederland werden weggevoerd en vermoord, wordt een terugkerende gebeurtenis. Het Herinneringscentrum Kamp Westerbork heeft besloten dat de namen iedere vijf jaar uitgesproken zullen gaan worden. Dat heeft directeur Dirk Mulder van het Herinneringscentrum Kamp Westerbork vanmiddag laten weten na de afsluiting van De 102.000 Namen Lezen. Om twee uur werd in Westerbork de laatste naam van alle slachtoffers genoemd. Voor het 112 uur onafgebroken lezen van alle namen was veel belangstelling. "We hadden de zevenhonderd vrijwillige lezers van de afgelopen vier dagen en nachten zo bij elkaar", aldus directeur Mulder van het herinneringscentrum. "Er was zelfs zoveel belangstelling om mee te doen, dat we mensen die op het voormalig kampterrein wilden lezen, op een reserve-lijst hebben moeten plaatsen". Volgens Mulder is er veel behoefte aan herhaling van het namen lezen. Hij geeft aan dat het gesproken monument niet alleen een groot eerbetoon is aan de slachtoffers en hun nabestaanden, maar ook een belangrijke rol vervult in het doorgeven van geschiedenis. Breed gedragen Daarnaast wordt het project De 102.000 Namen Lezen volgens hem breed gedragen: "Iedereen wilde meedoen
NASA geeft voorlopig haar pogingen op om Marsrover Spirit uit een zandkuil te krijgen waar het robotwagentje zich heeft ingegraven. Spirit zit al negen maanden vast in de kuil en zal er nu moeten overwinteren en mogelijk komt de rover er nooit meer uit. De ellende voor de Marsrobot begon afgelopen april. Spirit reed achteruit terwijl een van de wielen haperde en viel door een harde bovenlaag in een kuil vol zacht Marszand. Een half jaar werd er op aarde gestudeerd op ontsnappingsroutes. Uiteindelijk koos het NASA-team ervoor dezelfde weg terug te nemen, maar zo simpel bleek het allemaal niet. Spirit draaide zich tijdens verschillende ontsnappingspogingen steeds vaster in het mulle zand, en tot overmaat van ramp stopte een tweede wiel mee. Slechts vier van de zes wielen werken nu nog naar behoren. Marswinter Het Marsrover-team heeft nu voor eieren voor zijn geld gekozen. Om zeker te zijn dat Spirit de komende maanden overleeft, wordt hij zo gemanoeuvreerd dat de zonnepanelen de maximale hoeveelheid zonlicht krijgen tijdens de Marswinter. Die duurt bijna twee keer zo lang als de winter op aarde. Mars draait in 687 (aardse) dagen om de zon. Als Spirit niet genoeg zonlicht vangt zal de rover waarschijnlijk in winterslaap gaan en sporadisch contact met de aarde houden, totdat er weer zo veel zonlicht is dat het wagentje weer een nieuwe ontsnappingspoging kan ondernemen en het is de vraag is of het dan wel kan. NASA heeft zich er al bij neergelegd dat Spirit zijn missie in de kuil zal moeten voortzetten. "Het lijkt erop dat Spirit's huidige locatie zijn laatste rustplaats zal worden", aldus NASA-manager Doug McCuistion. Het is niet voor het eerst dat Spirit in moeilijkheden verkeert. Vlak na de landing in 2004 ging het meteen al mis: de lander stuurde alleen maar onzin naar het vluchtleidingscentrum in Pasadena. Het kostte weken om het computerprobleem op te lossen. Glorie Sindsdien kende Spirit ook momenten van glorie. Na de verkenning van de enorme krater Gusev in 2004 beklom de robot in 2005 een berg zo hoog als het Vrijheidsbeeld. Ook was het de eerste Marslander die zandhoosjes in de Marswoestijn vastlegde. Het 'zusterschip' van Spirit, Marsrover Opportunity doet het aan de andere kant van de planeet nog prima en is onderweg naar een krater. Bij elkaar hebben de Marsrovers sinds 2004 zo'n 27 kilometer afgelegd en naderen ze het record van de Viking 1. Die Marslander functioneerde eind jaren zeventig en begin jaren tachtig zes jaar en 116 dagen achter elkaar. 
Door correspondent Arjen van der Horst Elke week luiden de kerkklokken in Wootton Bassett. Elke week daalt dan ook een droeve stilte neer op het Engelse stadje. Het is een plaats waar de oorlog dichtbij komt voor de Britten. Een onafgebroken stroom rouwstoeten ging het afgelopen jaar door Wootton Bassett. Even verderop ligt de luchtmachtbasis Lyneham, waar alle gesneuvelde Britse militairen worden gerepatrieerd. Het afgelopen jaar alleen al kwamen meer dan honderd lijkkisten door het dorp. Daarmee was 2009 het bloedigste jaar voor het Britse leger sinds de Falkland-oorlog in 1982. Opvallend zijn de grote aantallen mensen die langs de straatkant van Wootton Bassett de laatste eer betonen aan de gevallen soldaten. Het is ongebruikelijk voor de Britten om openlijk hun emoties te tonen, maar wat begon als een kleine ceremonie voor vrienden en familie is het afgelopen jaar uitgegroeid tot een plechtigheid waar mensen uit het hele land komen. John North, een bejaarde oorlogsveteraan, is al vijftig keer geweest in de afgelopen achttien maanden. "Het wordt er niet makkelijker op, weet je. Elke keer als ik het op het nieuws hoor, dan schud ik mijn hoofd. Het is vrij ontmoedigend." Weinig begrip De grote opkomst elke week geeft aan dat de Britten hun militairen graag willen steunen. Maar het betekent niet automatisch dat er veel begrip is voor de missie in Afghanistan. North: "Ik denk niet dat we de Taliban op eigen bodem kunnen verslaan. We kunnen ze hooguit in bedwang houden, maar we zijn niet in staat het conflict op te lossen." Wootton Bassett is zo het symbool geworden voor de hopeloze strijd in Afghanistan. Het afgelopen jaar brokkelde de steun voor de NAVO-missie in razend tempo af. Belangrijke factoren waren het hoge aantal gesneuvelde soldaten en de frauduleus verlopen presidentsverkiezingen. Veel Britten vragen zich wat 'hun jongens' nog te zoeken hebben in een land waar ze een corrupte president ondersteunen. Volgens de laatste opiniepeilingen wil 71 procent van de Britten dat hun militairen zich zo snel mogelijk terugtrekken uit Afghanistan. Maar de Britse regering heeft geen plannen voor een snelle terugtrekking en wil mogelijk nog vijf jaar blijven in Afghanistan. Aan de lange rij rouwstoeten van Wootton Bassett zal voorlopig geen einde komen.
De ANWB houdt de mogelijkheid open om een tweede ledenraadpleging te houden over de kilometerheffing, waarbij de leden ja of nee kunnen zeggen tegen het rekeningrijden. Een besluit over het referendum wordt rond mei genomen. Of het onderzoek er komt, hangt af van wat het kabinet en de Tweede Kamer doen met de resultaten van de enquête op internet die nu wordt gehouden. Vrijdag wekte minister Eurlings de indruk dat de kilometerheffing niet door zou gaan als een meerderheid van de ANWB-leden nee zou zeggen. In het debat van gisteren benadrukte hij dat de Kamer uiteindelijk beslist.
Door redacteur Olof van Joolen De ANWB houdt nadrukkelijk de mogelijkheid open om een tweede ledenraadpleging over de kilometerheffing te doen. Dit onderzoek zou, anders dan het lopende onderzoek, het karakter van een referendum moeten hebben waarbij leden ja of nee tegen de kilometerheffing kunnen zeggen. Dat heeft Ferry Smith, hoofd belangenbehartiging gezegd op een persbijeenkomst. Of het onderzoek er komt, hangt af van de mate waarin kabinet en Tweede Kamer de kritiek die uit de huidige raadpleging komt ter harte nemen. En of ze bereid zijn het wetsvoorstel te wijzigen. Rond mei wordt duidelijk of het referendum doorgaat. Storm Het loopt op dit moment nog steeds storm voor de raadpleging. 330.000 mensen hebben inmiddels deelgenomen. Gemiddeld vullen tussen de 150 en 7000 mensen tegelijk het onderzoek in. Deelname is de komende drie weken nog mogelijk. Negentig procent van de respondenten is ANWB-lid. Daarnaast blijkt volgens de ANWB dat relatief weinig mensen het onderzoek twee keer invullen. Het percentage dat dit doet, ligt op drie procent. Unaniem nee De ANWB hoopte in eerste instantie op zo'n 300.000 a 400.000 respondenten. Het onderzoek kreeg een stevige steun in de rug toen minister Eurlings vrijdag zei dat hij bij een unaniem nee van de ANWB-leden niet met de kilometerheffing zou doorgaan. Gisteren nuanceerde hij deze uitspraak in de Tweede Kamer door te verzekeren dat uiteindelijk het parlement het laatste woord in dit dossier heeft.
Bokken en rammen op bedrijven die zijn besmet met Q-koorts worden voorlopig toch niet gedood. De ministers Verburg en Klink maakten gisteren nog bekend dat de mannetjes worden geruimd omdat ze bij het dekken vrouwtjes kunnen infecteren. Een Kamermeerderheid van CDA, PvdA, VVD en SGP vindt de maatregel niet nodig en vraagt het kabinet te wachten tot de dieren individueel zijn getest. Verburg is het daar niet mee eens
Bokken en rammen op bedrijven die zijn besmet met Q-koorts worden voorlopig toch niet gedood. De ministers Verburg (Landbouw) en Klink (Volksgezondheid) maakten gisteren bekend dat de mannetjesdieren worden geruimd, omdat ze bij het dekken vrouwtjes kunnen infecteren. Een Kamermeerderheid van in elk geval CDA, PvdA, VVD en SGP vindt de maatregel niet nodig en vraagt het kabinet te wachten tot de dieren individueel zijn getest. Stemming Verburg is het daar niet mee eens, omdat er volgens haar mag er geen risico worden genomen, maar ze wacht de uitslag van de stemming af over een ingediende motie. Die stemming is volgende week. Tot die tijd worden geen bokken en rammen gedood. In de Kamer is veel kritiek op de aanpak van de Q-koorts door het kabinet.
De Tweede Kamer wil weten hoe vaak inlichtingendiensten telefoons van burgers afluisteren. Maar de ministers Hirsch Ballin (Justitie) en Ter Horst (Binnenlandse Zaken) zijn niet van plan dat bekend te maken. Volgens hen kunnen uit de aantallen mogelijk conclusies worden getrokken over de werkwijze van de diensten. Verenigde Staten Het kabinet wil de informatie wel vertrouwelijk geven aan de commissie voor de inlichtingendiensten van de Kamer. Er is wel openbare informatie over hoe vaak telefoons van burgers worden afgeluisterd door de politie. Dat gebeurde vorig jaar 26.000 keer, veel meer dan bijvoorbeeld in de Verenigde Staten.
De politie heeft een 47-jarige Zaandammer aangehouden omdat hij met een wapen gaten in de muur van zijn woning had geschoten. De man zei dat hij op flessen water aan het oefenen was. Hij had last van ratten in zijn woning en wilde die, na een tijdje oefenen, gaan doodschieten. Later verklaarde hij tegenover de politie dat hij niet wist dat de kogels door de muur konden gaan. Kogelgaten De politie kwam de man op het spoor, omdat buurtbewoners een klacht hadden ingediend. Zij zagen kogelgaten zitten aan de buitenkant van het huis. De politie deed een huiszoeking en vond in het huis twee pistolen, een geweer en meer dan 300 patronen. Terwijl de politie bezig was met het onderzoek, kwam de man aanrijden. Hij werd meteen aangehouden. Alle wapens zijn door de politie in beslaggenomen.
In het noorden van het land zijn door spekgladde wegen tientallen meldingen van ongelukken binnengekomen bij de politie. Volgens de politie was er in de meeste gevallen alleen sprake van blikschade. In Groningen waarschuwt de politie om niet de weg op te gaan als dat niet echt noodzakelijk is. Wie wel de weg opgaat, krijgt het advies voldoende afstand te houden. Het KNMI verwacht dat de gladheid vanavond in grote delen van het land tot problemen zal leiden. In het westen vriest het niet. Vanavond kan ook sneeuw hinder veroorzaken voor het verkeer.
In het voormalige vernietigingskamp Auschwitz-Birkenau is de bevrijding door het Rode Leger herdacht, vandaag 65 jaar geleden. De Poolse president Kaczynski zei in een toespraak dat nazistische tendensen nog niet overal zijn overwonnen." Daarom moeten wij blijven herdenken." Premier Netanyahu greep de herdenking aan om te pleiten voor een sterk Israël met een sterk leger. Vlak voor de herdenking werden in Kamp Westerbork de laatste namen voorgelezen van de 102.000 slachtoffers van de nazi-kampen uit Nederland. Het voorlezen door 700 mensen nam 112 uur in beslag.
In Polen is de bevrijding van het voormalige vernietigingskamp Auschwitz-Birkenau door het Rode Leger herdacht. De bevrijding vond precies 65 jaar geleden plaats. De Poolse president Kaczynski zei in een toespraak dat nazistische tendensen nog niet overal zijn overwonnen. "Daarom moeten wij blijven herdenken." Premier Netanyahu greep de herdenking aan om te pleiten voor een sterk Israël met een sterk leger. Er zijn geen hoogwaardigheidsbekleders uit Nederland afgereisd naar Polen. Namen Vlak voor de herdenking werden in Kamp Westerbork de laatste namen voorgelezen van de 102.000 slachtoffers van de nazi-kampen uit Nederland. Het voorlezen door 700 mensen nam 112 uur in beslag. In het vernietigingskamp werden tijdens de Tweede Wereldoorlog ruim één miljoen Joden, zigeuners en anderen vermoord door de nazi's. Er waren nog zo'n 7500 gevangenen aanwezig toen het kamp op 27 januari 1945 werd bevrijd.
Door correspondent Arjen van der Horst in Londen Nederland is niet bereid extra geld te geven aan Jemen voor de bestrijding van terrorisme en de oorzaken daarvan. Dat heeft minister Verhagen van Buitenlandse Zaken gezegd bij de Jemen-top in Londen. De top vindt plaats aan de vooravond van de grote Afghanistan-conferentie die morgen wordt gehouden. Na de mislukte aanslag op de transatlantische vlucht van Amsterdam naar Detroit besloot de Britse regering een aparte Jemen-top in te lassen. Verhagen neemt namens Nederland deel aan de besprekingen. Goede projecten Verhagen: "We hebben een langjarige relatie vanuit Nederland met Jemen. Dan zie je bijvoorbeeld dat een heleboel geld niet wordt uitgegeven, omdat er niet genoeg projecten zijn. We willen praten over goede projecten. We willen praten over hoe het IMF erbij betrokken kan worden." Volgens Verhagen is het zaak de middelen die al aan Jemen zijn beloofd, beter te gebruiken. "Er komt geen extra geld, maar het gaat erom hoe ze het huidige geld gaan besteden."
Met de Zuid-Koreaanse openingsfilm Paju gaat vanavond voor de 39ste keer het Filmfestival Rotterdam (IFFR) van start. Daarnaast staan er diverse films uit Afrika op het programma en de nieuwste film van Francis Ford Coppola. Ook beleeft de Nederlandse film Win/Win over de kredietcrisis er zijn première. Directeur Rutger Wolfson van het IFFR is "blij met de mogelijkheid om voor het eerst een Koreaanse film te kunnen tonen". De film "illustreert op vele manieren waar het IFFR voor staat: de ontdekking en ondersteuning van de beste onafhankelijke filmmakers ter wereld", aldus Wolfson. Afrika Opvallend aan de editie 2010 is de verschuiving van de aandacht van Azië naar Afrika. "Afrika is eigenlijk nog een beetje onontgonnen terrein op het gebied van film. Door de digitale techniek is het tegenwoordig mogelijk met bescheiden middelen films te maken. Wij waren dan ook heel erg benieuwd naar wat er in Afrika te vinden is", vertelt Rutger Wolfson. Om dat te onderzoeken reisde een festivalprogrammeur een half jaar lang door tien Afrikaanse landen, op zoek naar filmmakers en hun werk. Dat leverde enkele mooie producties op. Daarnaast werd de reis zelf ook onderdeel van het festival, doordat er twaalf filmmakers meereisden die over de zoektocht naar Afrikaanse produkties elk een eigen film maakten. Deze films gaan alle twaalf op het filmfestival in première. Win/Win Het speelfilmdebuut van Jaap van Heusden, Win/Win, toont een genadeloze blik op winnaars en verliezers in de kantoortorens aan de Amsterdamse Zuidas. Het snelle maar lege bestaan rondom beurskoersen, toegangspasjes, onbegrijpelijke beurstaal en omgangsvormen van geslaagde jongens. Hoe ze leven voor kicks, maar de lows en verwarring op de koop toe krijgen. Deze film met Oscar van Rompay in de hoofdrol en bijrollen voor Halina Reijn, Leon Voorberg en Hans Kesting beleeft zijn wereldpremière tijdens het filmfestival op 1 februari. In de Tiger Awards Competitie strijden vijftien beginnende regisseurs met hun eerste of tweede film om drie prijzen van elk 15.000 euro. Dit jaar doen voor het eerst films uit Georgië en Costa Rica mee in de competitie. De winnaars worden 5 februari bekendgemaakt. Aftiteling Een nieuw onderdeel van het festival is Cinema Reloaded. Cinemareloaded.com biedt filmliefhebbers de kans om co-producent van een film te worden. Dat kan door het kopen van coins ter waarde van vijf euro, die dan kunnen worden ingelegd in een productie naar keuze. Co-producers krijgen een eigen profiel op de website en kunnen direct in contact treden met de filmmaker die ze steunen. Bij een donatie van vijf coins krijgt de donateur zelfs een vermelding op de aftiteling van de film. Ook nieuw dit jaar is het eigen kanaal op YouTube. Daar is allerlei informatie te zien over het filmfestival en extra's over de films en de filmmakers. Voor de editie 2010 verwacht de organisatie van het festival zo'n 250 filmmakers, 2500 professionele gasten en 350 journalisten te ontvangen. Vorig jaar bezochten 341.000 filmliefhebbers het festival. Het Filmfestival Rotterdam duurt tot 7 februari.
Het aandeel Spyker was vandaag op de Amsterdamse effectenbeurs zeer in trek. Direct na de opening stond de koers al 80 procent hoger. In de middag schommelde hij de hele tijd rond de 40 procent. Uiteindelijk sloot de koers op 5.51 euro
Door Iris Pander, redactie Brussel In de huizenrij aan de Rue Léopold is een gapend gat alles wat is overgebleven van nummer 18 en nummer 20. Door een zware explosie in het centrum van Luik zijn twee huizen totaal verwoest. Zeker twintig mensen zijn in het ziekenhuis opgenomen, twee van hen zijn zwaargewond. De reddingwerkzaamheden werden bemoeilijkt doordat om zeven uur 's ochtends de gehele gevel instortte. Op dit moment wordt er nog naar overlevenden onder het puin gezocht. Hoewel de hoop op overlevenden klein was, is er 's middags nog één meisje levend onder het puin vandaan gehaald. Brandlucht Bij hun werkzaamheden kunnen de reddingswerkers geen pottekijkers gebruiken. Hekken bedekt met zwart zeil belemmeren het zicht op de ravage die de explosie heeft aangericht. Maar de dikke rookwolk blijft uiteraard zichtbaar. In de stad hangt een doordringende brandlucht. Overal in de nabije omgeving van het ongeluk zijn kapotte ramen te zien. Zij zijn door de kracht van de explosie uit hun sponningen gesprongen. Niet ver van de plaats des onheils is in een kerk een opvangcentrum ingericht. Hier zijn vijftig buurtbewoners ondergebracht die niet in hun huizen konden blijven. Opvang "Vlak voor twee uur hoorden we een harde knal. De ramen stonden wijdopen, ik keek naar buiten en zag dikke rook," vertelt een geevacueerde man. "Binnen enkele minuten kwam de politie en de brandweer." De evacuatie was volgens hem goed geregeld. "We werden gelijk opgevangen en kregen koffie. Er waren dekens en bedden. Voor eten werd ook gezorgd." De brandweer houdt er rekening mee dat er nog enkele mensen vastzitten onder de brokstukken. Vanwege instortingsgevaar worden de losse stenen met de hand verplaatst, een gevaarlijke en tijdrovende bezigheid. Ook zijn er honden ingezet. Een Nederlands team van de Reddingshonden Werkgroep Zeeland is in alle vroegte met drie honden vanuit Goes vertrokken om te helpen zoeken naar overlevenden. Speciale training Volgens hondengeleidster Shidda Zeeuwen zijn haar honden zeer ervaren. "Wanneer ze onze oranje jacks zien weten ze precies wat hun te wachten staat. Ze zijn speciaal getraind in het zoeken naar levende en dode slachtoffers onder het puin. De honden, Ivan, een herder, en Mist, een colly, kunnen exact aangeven waar de slachtoffers zich bevinden." De oorzaak van de explosie was naar alle waarschijnlijkheid een gaslek. Afgelopen weekend was de brandweer al gealarmeerd over een mogelijk gaslek in één van de getroffen huizen. Na inspectie bleek de gasinstallatie echter in orde te zijn. De Belgische minister van Binnenlandse Zaken Annemie Turtelboom zegt dat de eerste prioriteit het zoeken naar mogelijke slachtoffers is, daarna zal er een uitgebreid onderzoek komen naar de oorzaak van de explosie.
Reddingswerkers hebben in Luik een dode geborgen. Vanochtend stortte in de Belgische stad een appartementencomplex in na een gasexplosie. Er liggen nog zeker drie mensen onder het puin. Vanmiddag werd nog een meisje van 13 levend onder het puin vandaan gehaald. Reddingswerkers blijven de hele nacht zoeken naar overlevenden. Het meisje is naar het ziekenhuis gebracht. Haar moeder ligt al sinds vannacht in het ziekenhuis. Er zijn twintig gewonden, van wie twee er slecht aan toe zijn. Gaslucht De explosie was rond twee uur vannacht. Vroeg in de ochtend, toen de brandweer al bezig was met een reddingsoperatie, stortte het complex volledig in. Het is nog onduidelijk waardoor de explosie is veroorzaakt. De ontploffing is vermoedelijk het gevolg van een gaslek. Volgens de burgemeester van Luik was de brandweer afgelopen weekend al ingeschakeld omdat bewoners een gaslucht roken, maar toen werd er niets gevonden. Ravage De ravage in het centrum van Luik is enorm. De naastliggende gebouwen, waaronder het stadhuis zijn zwaar beschadigd en in een straal van honderd meter zijn ruiten gesneuveld. De gemeente Luik heeft het rampenplan in werking gesteld en er is een crisiscentrum ingericht. Koning Albert heeft zijn steun betuigd en heeft Luik vanmiddag bezocht.
Apple heeft vanavond een mediatablet gepresenteerd: de iPad. De nieuwe gadget heeft een aanraakgevoelig scherm van 25 centimeter, net iets kleiner dan een A4t'je, en lijkt op het eerste gezicht op een grote iPhone. De iPad kan onder meer worden gebruikt om te e-mailen, documenten te bewerken, muziek te luisteren, te surfen op internet, video's te bekijken en spelletjes te spelen. Voor de verbinding met internet zijn sommige modellen uitgerust met een mobiele dataverbinding, andere kunnen enkele online via wifi-netwerken. Het goedkoopste model gaat in de VS 499 dollar kosten en is over twee maanden te koop. iBooks Een ander belangrijk onderdeel van de iPad is dat hij kan gebruikt worden voor het lezen van eBooks. Onder de noemer 'iBooks' gaat Apple de concurrentie aan met Amazon. Dit bedrijf is in de Verenigde Staten marktleider op het gebied van elektronische boeken. Applicaties die voor de iPhone zijn ontwikkeld werken op de iPad, maar er worden ook speciale applicaties voor de tablet ontwikkeld. Onder meer de New York Times komt met een applicatie. Op gadgetweblogs verscheen de laatste maanden een continue geruchtenstroom over het tablet. Er lekten veel foto's uit, die over het algemeen nep bleken. De New York Times bevestigde enkele dagen geleden de komst van het tablet al. Tablets met Windows Begin dit jaar lieten een groot aantal fabrikanten, tijdens een grote electronicabeurs in Las Vegas, al een tablet zien. Deze tablets draaiden op Windows 7 en leken daardoor meer op een een gewone computer. De tablet van Apple heeft een bediening die meer op die van een iPod/iPhone lijkt. Maandag maakte Apple bekend dat de nettowinst in het laatste kwartaal van 2009 met bijna vijftig procent gestegen tot 3,4 miljard dollar. Deze recordwinst was vooral te danken aan de verkoopcijfers van de iPhone.
In Zweden wordt hij al de "Pittbull från Holland" genoemd: de kersverse Saab-topman Victor Muller. Hij bleef geloven in Saab, terwijl de oude eigenaar, het Amerikaanse General Motors, het merk al bij het vuilnis had gezet. Daarom wordt Victor Muller als een held gezien in Zweden. Maar ook omdat hij meteen na de overname bekendmaakte dat Saab weer karakter wil teruggeven. "Het merk begon te veel op Opel te lijken", aldus Muller. Gisteren kocht de topman van Spyker het Zweedse automerk via een ingewikkelde financiële constructie. Spyker betaalt 52 miljoen euro in contanten voor Saab aan eigenaar General Motors. Speciale aandelen Daarnaast krijgt General Motors ook speciale aandelen in het nieuwe bedrijf ter waarde van 232 miljoen. GM krijgt daar een gegarandeerd hoog dividend over. Verder leent Spyker-topman Victor Muller uit eigen zak 75 miljoen euro aan zijn bedrijf. Een andere lening van 150 miljoen euro krijgt Spyker van een Amerikaans investeringsfonds. Europees geld Daarnaast krijgt alleen de SAAB-tak een lening van 400 miljoen euro van de Europese Investeringsbank. Dat geld moet geinvesteerd worden in groene technologie. De Zweedse overheid staat garant voor de lening. De Europese Commissie moet die lening nog goedkeuren. Voor handelaren in het aandeel van Spyker is de overname vooralsnog positief.
In Diergaarde Blijdorp is een witkruin-mangabey-aap geboren. Het dier komt normaal gesproken voor in Ghana. Het aapje staat op de lijst met bedreigde diersoorten. Het is de eerste keer dat de witkruin-mangabey geboren is in de dierentuin. Moeder en jong maken het beide goed. "Het is een heugelijke gebeurtenis", meldt Blijdorp in een persbericht. "Voor de moeder is het haar eerste jong, maar dit is niet aan haar te merken. Ze verzorgt het jong prima." Beide ouders van het baby-aapje komen uit Zuid-Europa. In 2009 werd de vader uit een dierentuin in Rome gehaald en de moeder verhuisde in datzelfde jaar uit een park in Spanje naar Blijdorp. In Europa leven momenteel 45 witkruin-mangabeys verspreid over 12 dierentuinen.
In Rotterdam is voor de 39ste keer het Filmfestival Rotterdam IFFR van start gegaan. De openingsfilm was Paju van de Zuid-Koreaanse regisseur Park Chan-Ok. De film gaat over een man die een verhouding heeft met drie vrouwen. Op het festival draait ook Win/Win, het debuut van de Nederlandse regisseur Jaap van Heusden. Win/Win gaat over de kredietcrisis. Regisseur Ineke Smits is in Rotterdam met De Vliegenierster van Kazbek. Het filmfestival heeft dit jaar veel aandacht voor Afrika en voor films over oorlog. Het IFFR verwacht de komende anderhalve week ruim 300.000 bezoekers.
Door correspondent Lucas Waagmeester in Johannesburg Ruim vier maanden voor de openingswedstrijd van het WK voetbal in Zuid-Afrika zijn tweederde van de beschikbare kaartjes verkocht. De finale op 11 juli, voor 90.000 toeschouwers in het Soccer City stadion in Johannesburg, is uitverkocht. De wereldvoetbalbond FIFA sprak vanmiddag in de Zuid-Afrikaanse hoofdstad van een succesvolle kaartverkoop. In totaal zijn, tijdens de 64 wedstrijden, drie miljoen zitplaatsen te verdelen. De afgelopen weken waren er berichten dat de kaartverkoop voor het WK 2010 zwaar tegenvalt. Niet alleen in Nederland, maar ook in de rest van Europa en in Afrika zelf. Oranjefans De KNVB meldde dat pas 7500 kaarten verkocht zijn, terwijl de bond er 22.000 te verdelen heeft. Normaal gesproken krijgt de KNVB voor een WK met gemak zes keer zoveel aanvragen dan er kaarten beschikbaar zijn. Voor het eerst kunnen supporters hun kaart rechtstreeks aanschaffen op de website van de FIFA. Die zegt dat meer 5500 Nederlanders dat deden, en dat in totaal dus al 13.000 Oranjefans een kaartje hebben. Door het nieuwe systeem is de FIFA de enige die inzicht heeft in het totaal aantal verkochte kaarten. Duur Secretaris-generaal van de FIFA, Jérome Valcke zei vanmiddag in een persconferentie dat zorgen over halfvolle stadions nergens voor nodig zijn. Er is volgens hem wel een ander probleem: het aantal beschikbare vluchten, vooral vanuit Europa, ligt nog te laag. Hierdoor blijven de vliegtickets te duur. "Een probleem dat de markt moet oplossen", zei Valcke. Verwacht wordt dat de hoge kosten vooral veel Europeanen ervan zullen weerhouden WK-kaarten te kopen. Een retour Johannesburg vanuit Amsterdam kost tijdens het WK zo'n 1500 euro, twee keer zoveel als normaal. Boos Daarnaast zouden de hoge criminaliteitscijfers in Zuid-Afrika veel fans afschrikken. Valcke maakte zich vanmiddag op FIFA-persconferentie boos over de vele slechte berichten in de media over Zuid-Afrika. "Het wordt tijd dat we ophouden met de negatieve berichten, en Zuid-Afrika de kans geven een mooi toernooi neer te zetten. En dat we achteraf oordelen, zoals het hoort", zei Valcke.
Minister Rouvoet laat nader onderzoek doen naar vermissingen in de gesloten jeugdzorg. Vorig jaar verdwenen tijdens verlof 483 jongeren. Vijftien procent van hen bleef meer dan twee weken weg. In antwoord op Kamervragen schrijft de minister dat ook gesloten inrichtingen een verlofregeling kennen. Niet alle instellingen gaan daar goed mee om. De inrichtingen krijgen een jaar de tijd om het verlofbeleid te verbeteren. De gesloten instellingen zijn bedoeld voor jongeren met ernstige problemen in de opvoeding. Opsluiten is geen doel op zich en verlof maakt deel uit van de behandeling, zegt minister Rouvoet.
Snel opkomende gladheid heeft vooral in het oosten en noorden vanmiddag tot veel ongelukken geleid. Op veel plaatsen in Groningen, Friesland, Drenthe, Utrecht en Overijssel was het spiegelglad. Er waren tientallen ongelukken waarbij enkele automobilisten licht gewond raakten. Ook belandden veel auto's naast de weg, zoals een ambulance in Drenthe die over de kop sloeg en in een sloot terechtkwam. Op verscheidene snelwegen werd het verkeer door de politie gedwongen om langzaam te rijden. Ook vanavond en vannacht kunnen sneeuw en gladheid hinder voor het verkeer veroorzaken.
Snel opkomende gladheid heeft vooral in het oosten en noorden tot veel ongelukken geleid. Op veel plaatsen in Groningen, Friesland, Drenthe, Overijssel en Utrecht was het spiegelglad door de regen die viel op de bevroren wegen. Er waren tientallen ongelukken waarbij enkele automobilisten licht gewond raakten. Ook belandden veel auto's naast de weg, zoals een ambulance in Drenthe die over de kop sloeg en in een sloot terechtkwam. Volgens de politie was er in de meeste gevallen alleen sprake van blikschade. Inmiddels is de temperatuur in het noorden weer enkele graden boven nul, waardoor de ergste gladheid voorbij is. Toch waarschuwt de politie ook vanavond en vannacht nog voor gladheid. Hier en daar kan de sneeuw en gladheid nog hinder voor het verkeer veroorzaken. Groningen en Friesland Eerder waarschuwde de politie in de provincie Groningen om niet de weg op te gaan als dat niet echt noodzakelijk is. Politieauto's in Friesland remden het verkeer af om te voorkomen dat automobilisten met hoge snelheid over het gladde wegdek reden. Bij radiozender 3FM kwamen veel smsjes binnen met meldingen problemen op de wegen. "Tussen Heerenveen en Zwolle is het inmiddels een ramp op de weg. Het is extreem glad! Ik heb inmiddels al stuk of zes ongelukken gezien", aldus een automobilist.
Er moet een Europese standaard voor kledingmaten komen. Dat vinden het bedrijfsleven en leden van het Europarlement. Vaak vergissen klanten zich in het buitenland, omdat een maat 36 in Italië bijvoorbeeld kleiner uitvalt dan in Frankrijk. En in Groot-Brittannië worden weer hele andere maten gebruikt dan in de rest van Europa. VVD-Europarlementariër Toine Manders werkt aan een voorstel om standaardmaten in Europa te introduceren. Volgens de kledingfabrikanten wordt het met een wet makkelijker om kleding voor de Europese markt te maken en leidt het tot minder verwarring onder consumenten. Klachten Tegenstanders vinden dat Brussel zich met belangrijker onderwerpen moet bezighouden. Ook de verschillende Europese consumentenbonden vinden een Europese standaardmaat niet zo belangrijk. De bonden krijgen nu weinig klachten over de afwijkende maten.
De politie in Appingedam heeft gistermiddag een man aangehouden voor poging tot doodslag. De man werd gecontroleerd tijdens het uitrijden van mest, iets dat verboden is als de grond bevroren is. De politieagent vertelde de man dat hij een proces-verbaal zou krijgen en maakte een afspraak voor het afleggen van een verklaring op het politiebureau. Toen de politieagent foto's wilde maken van de milieuovertreding, sloegen de stoppen bij de man door. Hij pakte een mestvork, bedreigde de agent en sloeg hem meerdere keren met het gereedschap. De agent sommeerde de verdachte te stoppen, maar dat deed de man niet. Onderzoek Vervolgens kon de agent de man met behulp van pepperspray overmeesteren. De man werd ingesloten in het cellencomplex van Groningen. De politie stelt een nader onderzoek in naar het geweldsincident. De politieagent doet aangifte, hij raakte gewond aan zijn hoofd, handen en arm.
De computerproblemen bij de politie hebben catastrofale vormen aangenomen. Dat schrijft korpschef Aalbersberg van de regio IJsselland in een brief die in handen is van tv-programma Nova. Volgens Aalbersberg worden de computers steeds trager, vallen ze uit of kan niemand inloggen. De korpschef noemt het onacceptabel dat de politie burgers teleur moet stellen omdat de computers traag zijn." Het niet functioneren van onze systemen raakt de slagader van mijn organisatie." Acht politieregio's in het noorden en oosten kampen al meer dan een week met een computerstoring.
Het aandeel Spyker was gisteren op de Amsterdamse effectenbeurs zeer in trek. Na de opening was de koers 80% hoger. Het aandeel sloot 41% hoger. Topman Muller denkt dat de koop van het grote Saab kan slagen door klanten voor Saab terug te winnen. Hij wil dat doen door Saab zijn exclusieve karakter terug te geven. Saab is in de ogen van Muller een soort Opel geworden. Het grootste probleem bij de deal was eigenaar GM ertoe te bewegen het merk Saab niet meteen af te bouwen. Spyker betaalt 74 miljoen uit eigen vermogen voor Saab en leent 400 miljoen euro van de Europese Investeringsbank.
De afgezette president van Honduras, Zelaya, is in ballingschap gegaan. Na een maandenlang verblijf in de Braziliaanse ambassade in Honduras is hij vertrokken naar de Dominicaanse Republiek. Zelaya ontloopt daarmee vervolging in eigen land. Op de luchthaven werd hij uitgezwaaid door een paar honderd aanhangers. Met het vertrek van Zelaya is een eind gekomen aan een politieke crisis die zeven maanden heeft geduurd. Lobo De nieuwe president, de conservatieve Porfirio Lobo, werd gisteren beëdigd. Landen als Argentinië, Brazilië en Venezuela weigeren hem te erkennen.
Nederland is niet bereid extra geld te geven aan Jemen voor de bestrijding van terrorisme. Dat hebben de ministers Koenders en Verhagen gezegd op de Jemen-top in Londen. Na de mislukte aanslag op Eerste Kerstdag besloot de Britse regering een aparte top over Jemen in te lassen
Nederland gaat een werkgroep leiden die moet helpen van Jemen een rechtsstaat te maken. Dat is één van de uitkomsten van de top over Jemen, die in Londen is gehouden. De internationale gemeenschap vindt dat er snel politieke en economische hervormingen moeten komen. Alleen daarmee kan de voedingsbodem voor terrorisme worden weggenomen, zeggen de deelnemers aan de conferentie. Een andere werkgroep gaat onder leiding van Duitsland bekijken hoe de economie van Jemen er weer bovenop geholpen kan worden. Een instabiel Jemen wordt gezien als een vrijplaats voor terreurorganisaties. Buurlanden Nederland is niet bereid extra geld te geven voor de bestrijding van terrorisme. De ministers Verhagen en Koenders zeggen dat Nederland al jaren steun geeft aan Jemen. Een deel van dat geld wordt nu niet uitgegeven omdat er niet genoeg projecten zijn. Verder willen de ministers dat de buurlanden van Jemen meer hulp gaan bieden.
Barack Obama erkent dat hij in het eerste jaar van zijn presidentschap tegenvallers heeft moeten incasseren, maar hij houdt vast aan het programma waarop hij is gekozen. Dat zei hij voor het Huis van Afgevaardigden en de Senaat in zijn State of the Union, de Amerikaanse variant van de Troonrede. Obama verdedigde zijn steunmaatregelen om het financiële systeem te redden. Van het geld dat de banken terugbetalen, wil Obama miljarden steken in het bevorderen van de export en het steunen van kleine bedrijven. Hervorming Banengroei noemde hij de belangrijkste prioriteit voor dit jaar. Eén op de tien Amerikanen kan nu geen werk vinden, zei Obama. "Mannen en vrouwen worden wakker met grote zorgen. Zonder te weten waar hun volgende salaris vandaan zal komen. Ze sturen week in week uit sollicitatiebrieven en krijgen nooit antwoord. Daarom moet onze prioriteit liggen bij het scheppen van banen." Om de staatsbegroting op orde te krijgen, worden de federale uitgaven vanaf 2011 drie jaar lang bevroren. De nationale veiligheid, de gezondheidszorg en de sociale zekerheid worden hiervan uitgezonderd. Verder is de president vastbesloten de hervorming van de gezondheidszorg door te zetten. Ook zei Obama dat hij dit jaar opnieuw de lonen van de top van de Witte Huis-staf bevriest, als gebaar naar Amerikanen die gebukt gaan onder de economische crisis.
De zwarte dozen van vlucht 409 van Ethiopian Airlines die maandag voor de kust van Libanon verongelukte, zijn gevonden. De vluchtrecorders zijn op 1300 meter diepte gelokaliseerd. Ze zijn nog niet boven water gehaald, zeggen de Libanese autoriteiten. Zwaar weer De recorders kunnen misschien inzicht bieden in de oorzaak van de crash van het vliegtuig, dat in zwaar weer verongelukte. Alle negentig inzittenden zijn daar waarschijnlijk bij omgekomen. Er zijn inmiddels 24 lichamen geborgen. Het vliegtuig was onderweg van Libanon naar Addis Abeba in Ethiopië en stortte kort na vertrek uit Beiroet in zee.
Door Carolien Lindeman, Bureau Washington "Eén op de tien Amerikanen heeft geen baan," zei president Barack Obama in zijn State of the Union. "And that's your fault," schreeuwt een gast in een kroeg in Washington D.C. In de liberale hoofdstad van de Verenigde Staten speelt een groep Republikeinen een SOTU (State of the Union) drankspelletje. Als Obama bijvoorbeeld health care, jobs of bank bailout zegt, dan drinkt de menigte. En ondanks een dronken vrolijkheid overheerst bij deze groep teleurstelling na een jaar Obama. Volgens Emilie uit de zuidelijke staat North Carolina, die werkt voor een Republikeinse senator, is het Obama's retoriek die hem nu de das omdoet. "Hij spreekt het volk vaak en met mooie woorden toe en intussen stellen zijn daden alleen maar teleur." Teleurstelling Emilie kan niet ontkennen dat Obama ook deze avond zijn woorden weer goed heeft gekozen. Terwijl ze naar het televisiescherm kijkt waar FoxNews Obama's toespraak laat zien, zegt ze: "Maar hij kan nog zo mooi spreken, hij verschilt teveel van de gewone man in Amerika." Niet alleen de rasechte Republikeinen bekritiseren Obama, ook de gematigde Republikeinen die een jaar geleden nog vol vertrouwen op hem stemden, zijn teleurgesteld. "Ik heb voor Obama gestemd, maar nu zou ik de State of the Union liever uit McCain's mond horen," vertelt basisschoollerares Mollie uit North Carolina. "Hij heeft teveel hooi op zijn vork genomen en uiteindelijk niks gepresteerd." Terwijl achter haar Obama jobs zegt, neemt zij nog een stevige slok van haar bier. Hoop Toch is ook in dit bolwerk van Republikeinen een hoopvol geluid te horen. "Obama heeft Amerikanen weer vertrouwen gegeven dat het goed kan komen met dit land. Het is alleen maar eerlijk om hem daar ook de tijd voor te geven", zegt telecommunicatiemedewerker Dave uit Arizona. Hij zou zo weer voor Obama stemmen. De woorden van Obama zal het merendeel van deze groep echter niet meer overhalen nog een keer op hem te stemmen. Hij spreekt over werkloosheid en er wordt, zoals afgevaardigde Joe Wilson dat in september al deed, "You lie!" naar het scherm geschreeuwd.
In Iran zijn twee mensen opgehangen die werden opgepakt tijdens de onrust na de presidentsverkiezingen in juni vorig jaar. De zittende president Ahmadinejad werd tot winnaar van die verkiezingen uitgeroepen. Aanhangers van de oppositie gingen na zijn herverkiezing massaal de straat op uit protest tegen de uitslag. Zij beschuldigen de machthebbers in Iran van fraude. De demonstraties werden met harde hand neergeslagen. Daarbij kwamen tientallen mensen om het leven en velen werden opgepakt. De twee geëxecuteerden maken deel uit van een groep van elf die in Iran ter dood zijn veroordeeld.
Acht verdachten in een omvangrijke drugszaak gaan vrijuit door fouten van de politie. De rechtbank in Breda stelde vast dat zij geen eerlijk proces konden krijgen. Het OM werd niet ontvankelijk verklaard. De verdachten zouden xtc en heroïne naar Engeland hebben gebracht. Ze hadden tot 10 jaar celstraf kunnen krijgen. Tijdens het proces bleek dat de politie teksten van een bekentenis aangepast had en geknoeid had met data en tijden. Ook pleegden ze meineed. De rijksrecherche is door justitie gevraagd onderzoek te doen naar de betrokken politiemensen.
De parlementaire onderzoekscommissie financieel stelsel doet onderzoek naar de oorzaken van de financiële crisis. Vandaag zullen de volgende mensen uit het bankwezen worden gehoord: 10.00 - 11.15 : P.J. Kalff (Oud-voorzitter raad van bestuur ABN Amro)11.30 - 12.15: T.A. Maas-de Brouwer (Commissaris ABN Amro)13.00 - 14.00: A.A. Loudon (Oud-president-commissaris ABN Amro)14.15 - 15.15: H.G.M. Blocks (Oud-directeur Nederlandse vereniging van banken NVB)15.30 - 16.15: W. Kok (Oud-commissaris ING Groep) 
In Haïti hebben reddingswerkers een meisje van zestien levend onder het puin vandaan gehaald, vijftien dagen na de verwoestende aardbeving in Haïti. Het meisje was ernstig uitgedroogd en heeft een wond aan haar been. Een Franse reddingswerker noemde het een wonder dat er zoveel dagen na de aardbeving nog iemand is gevonden. Het meisje lag onder de brokstukken van een huis bij een school in de hoofdstad Port-au-Prince. Cola Dat ze het zo lang heeft volgehouden komt waarschijnlijk doordat ze een flesje cola in haar hand had toen de aardbeving plaatsvond. Ze zou gevonden zijn in de doucheruimte van haar woning en heeft daar mogelijk ook nog aan wat water kunnen komen.
De Nederlandse staat en ING tekenen beroep aan tegen een besluit van eurocommissaris Kroes over de overheidssteun aan ING. Het bank- en verzekeringsconcern kreeg in 2008, toen het in moeilijkheden kwam door de kredietcrisis, van minister Bos een kapitaalinjectie van tien miljard euro. Vorig jaar betaalde ING de helft vervroegd terug. Een boete van twee miljard euro voor de vervroegde aflossing bracht Den Haag niet in rekening. De eurocommissaris legt het schrappen van de boete uit als extra staatssteun. ING en het ministerie van Financien vechten dit nu aan bij het Europese Hof van Justitie. Voorkomen Vorig jaar dwong Brussel af dat ING zijn bank- en verzekeringsbedrijven uit elkaar haalt. Kroes vond splitsing noodzakelijk, omdat een ongedeeld ING zoveel van de staatssteun zou profiteren dat het concurrentievervalsend zou zijn. Met het beroep willen Bos en ING voorkomen dat de commissie opnieuw een herstructurering bij ING afdwingt. 
Vliegbasis Soesterberg krijgt nieuwe bewoners. Straaljagers en andere militaire vliegmachines hebben plaatsgemaakt voor een grote kudde schapen. De eerste kudde betrad vanochtend om negen uur nog wat onwennig het nieuwe woongebied. Omdat de voomalige landingsbanen van de vliegbasis stijf bevroren zijn, maakte menig schaap een fikse uitglijder voor het weer vaste grond onder de poten vond in de heidevelden. Lammeren De kudde van zeventig Veluwse heideschapen, waarvan een groot deel drachtig is, wordt door een herder naar een reusachtige betonnen hangar gedreven. Voorheen stonden daar de straaljagers geparkeerd. De hangar is hun nieuwe verblijfplaats voor de komende weken. De kudde zal de komende tijd flink groeien, want het lammeren begint binnen nu en twee weken. Vanaf het voorjaar zwerven de schapen weer in alle vrijheid over de Utrechtse Heuvelrug. Net als vroeger, zegt de boswachter. "Voor de vliegbasis werd aangelegd waren hier uitgestrekte heidevelden met enkele boerderijtjes waar schapen werden gehouden". Ingeënt In de toekomst wordt het gebied opengesteld voor recreatie. Dan kan er tussen de schapen gewandeld en gefietst worden. De schapen zijn overigens allemaal ingeënt tegen de Q-koorts en lopen geen risico op besmetting met deze ziekte.
Door correspondent Roger StrijlandWaar werd Villepin precies van beschuldigd? De oud-premier zou een complot tegen Nicolas Sarkozy hebben gesmeed. Justitie vervolgde hem wegens valsheid in geschrifte en een lastercampagne. Dominique de Villepin zou Sarkozy's naam op een lijst hebben laten zetten van witwastransacties. Met andere woorden, Sarkozy zou de belasting ontduiken. Wat heeft oud-president Chirac ermee te maken? De grote vraag was: wie is het brein achter de lastercampagne? Was het oud-premier Villepin die zo hoopte zijn rivaal uit het veld te slaan en meer kans te maken bij de presidentsverkiezingen van 2007? Of was het president Chirac die voortdurend met Sarkozy overhoop lag? Hoe is de zaak aan het rollen gegaan? Een mysterieuze afzender stuurde de lijsten waar de zogenaamde witwastransacties op voorkwamen naar justitie. Iemand lapte Sarkozy erbij. Inmiddels is duidelijk geworden wie dat was: Jean-Louis Gergorin, een topman van het moederbedrijf van Airbus. En trouwe vriend van... Dominique de Villepin. Heeft Sarkozy dit proces gelast? Ja, Sarkozy heeft het proces tegen zijn oude politieke rivaal aangespannen in de hoop voorgoed met Villepin af te rekenen. Waarom is dit typisch Frans? Het zijn intriges op het hoogste niveau. Haat en nijd in de politieke top. En blijkbaar is dat traditie. President Mitterrand haalde al streken uit met zijn premier Rocard. Jacques Chirac kreeg het ook hard te verduren toen hij premier was onder Mitterrand. Op zijn beurt maakte Chirac het leven van premier Lionel Jospin zuur. Waarom de naam Clearstream? Clearstream is de naam van een financiële instantie in Luxemburg. De lijsten met geheime rekeningnummers in Italië en Zwitserland en witwastransacties waren door Clearstream opgesteld, dacht men aanvankelijk. De lijsten bleken vervalst door een IT-specialist. Wat was het verweer van Villepin? De oud-premier zei dat er geen bewijs tegen hem was en dat Sarkozy hem politiek probeerde te nagelen. Ook vreesde hij dat de rechter niet onafhankelijk was en dat president Sarkozy justitie aanstuurde. Hij was bang dat hij geen eerlijk proces zou krijgen. Werd Sarkozy op de lijsten bij naam genoemd? Strikt genomen niet. De naam 'Nicolas Sarkozy' kwam niet op de fameuze Clearstream-lijsten voor. Wel die van Paul de Nagy en Stephane Bocsa. De Franse president heet voluit Nicolas Sarkozy de Nagy-Bocsa. Iemand verzon daar twee nieuwe voornamen bij. Maar Villepin heeft steeds gezegd dat Sarkozy spoken ziet en dat hij zich onterecht aangesproken voelt. 
Oud-premier Dominique de Villepin van Frankrijk is vrijgesproken in het zogenoemde Clearstream-proces wegens laster tegen president Nicolas Sarkozy, toen die nog minister was. De rechter vond geen bewijs dat Villepin zijn partijgenoot in 2007 in diskrediet heeft willen brengen. De rechtszaak draaide om een affaire rond de Luxemburgse bank Clearstream. Sarkozy stond op een lijst van mensen die geld zouden witwassen via Clearstream. Die lijst was vervalst, maar kwam toch in handen van rechters die onderzoek deden naar de witwaspraktijken. Leiderschap Volgens justitie zat Villepin achter het verspreiden van de vervalste lijst, om Sarkozy uit te schakelen in de onderlinge strijd om het leiderschap van hun partij, de UMP. Meer feiten over Clearstream Tegen de oud-premier was anderhalf jaar voorwaardelijke celstraf en een geldboete geëist.
Na de massale terugbelactie en de verwerking van de meeste toezeggingen is het bedrag op giro 555 van de Samenwerkende Hulp Organisaties (SHO) opgelopen tot 100,6 miljoen euro. Dit bedrag is inclusief de 41,5 miljoen euro van minister Bert Koenders. De nationale actie voor Haïti loopt nog tot 26 februari. De terugbelactie was nodig omdat de SHO tijdens de tv-uitzending op 21 januari veel meer telefoontjes kreeg dan ze kon verwerken. Er is ongeveer 185.000 keer gebeld zonder dat de beller iemand aan de lijn kreeg. Omdat bellers wel hun naam en telefoonnummer konden achterlaten, was het mogeliijk om de potentiële donateurs deze week terug te bellen. Noodhulp Op dit moment is de hulp aan Haïti vooral gericht op het verlenen van noodhulp. Pas in de komende maanden zal duidelijk worden hoeveel geld er nodig is voor de wederopbouw. De SHO zegt dat de uiteindelijke opbrengst van de nationale actie de komende drie tot vijf jaar verantwoord zal worden besteed. Na die periode zal het werk in Haïti gewoon worden voortgezet, maar wordt dan bekostigd uit de eigen middelen van de organisaties.
De Tweede Kamer steunt de maatregelen die minister Verburg heeft genomen om de boktor te bestrijden. Het ministerie van Landbouw heeft bij een boomkwekerij in Boskoop, waar de Aziatische bokter is gevonden, een bufferzone ingesteld. De boktor is een insect dat door zijn vraatzucht grote schade kan toebrengen aan loofbomen. De 500 kwekerijen binnen dat gebied mogen voorlopig geen bomen verhandelen, totdat inspecteurs hebben vastgesteld in welke bedrijven de boktor voorkomt. Bedrijven die boktor-vrij zijn, mogen weer gaan handelen. De inspecties zullen zo'n drie weken duren.
Oud-bestuursvoorzitter Kalff van ABN Amro vindt dat het kabinet destijds had moeten ingrijpen om te voorkomen dat de bank werd opgedeeld. Kalff zei voor de commissie-De Wit vanochtend dat het kabinet niet inzag hoe schadelijk de opsplitsing van de bank was voor de Nederlandse economie. Kalff ziet voor het kabinet een rol als toezichthouder om de belangen van de grote Nederlandse banken te behartigen. De macht van de aandeelhouders is naar zijn mening doorgeschoten. Later vanmiddag verschijnt oud-premier Kok bij de commissie. Hij wordt gehoord als commissaris bij ING.
Enkele commerciële radiostations zijn sinds gisteravond niet of slecht te ontvangen via KPN en UPC. Dat komt doordat er een satelliet uit zijn baan is geraakt, zeggen de bedrijven. Daardoor kan geen radiosignaal meer worden doorgegeven via de kabel. UPC schakelt over op een andere satelliet. KPN neemt geen maatregelen en wacht tot de Eutelsat W2 weer in bedrijf is. Waardoor de satelliet uit zijn baan is geraakt en hoe lang de storing gaat duren is niet bekend. Ether Onder meer Sky Radio, Radio Veronica en BNR Nieuwsradio hebben last van de storing. Ze zenden nog wel uit via de ether.
Minister Bos (Financiën) voelt er niets voor om de aansprakelijkheid van De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten te beperken. Een Kamermeerderheid van CDA, SP en VVD pleit daar juist wel voor. De Kamer wil voorkomen dat aandeelhouders miljoenenclaims indienen bij de toezichthouders als die steken laten vallen en dat daarmee de belastingbetaler er voor opdraait. De partijen wijzen naar andere landen waar de aansprakelijkheid al is beperkt. Volgens Bos gaat van de aansprakelijkheid een preventieve werking uit: 'Als er geen aansprakelijkheid is, bestaat het risco dat de toezichthouders onzorgvuldig te werk gaan', zei hij. Rijtje Hij wil wel samen met minister Hirsch Ballin van Justitie de juridische mogelijkheden en problemen nog eens op een rijtje zetten. 
In Luik zijn de lichamen geborgen van zeker negen mensen die in het appartementencomplex waren dat gisternacht instortte. De burgemeester van Luik vreest dat er nog acht doden onder het puin liggen. De zoektocht in Luik werd vanochtend een paar uur stopgezet, om de muren van de huizen naast het ingestorte pand te stutten. Inmiddels wordt er weer gezocht, maar de hoop op overlevenden lijkt opgegeven. Machteloosheid Vanochtend bracht premier Yves Leterme een bezoek aan Luik. "Ik denk dat het vinden van de slachtoffers de grootste zorg is en dat onder zeer moeilijke omstandigheden", zei Leterme. "Iedereen is getroffen door machteloosheid en verdriet door wat hier gebeurd is." Gistermiddag werd een meisje van 13 gewond onder het puin vandaan gehaald. Het aantal gewonden kwam daarmee op 21. Twee van hen liggen in kritieke toestand in het ziekenhuis. Huisjesmelkerij Volgens NOS-correspondent Wessel de Jong zou er in de ingestorte panden aan huisjesmelkerij worden gedaan. "Er staan mensen geregistreerd die er niet wonen en er wonen mensen die er niet geregistreerd staan. Waarschijnlijk bevonden zich in het pand veel meer mensen dan aanvankelijk werd gedacht." De hele buurt rond het ingestorte gebouw is nog altijd afgesloten. Buurtbewoners zijn geëvacueerd, maar zullen waarschijnlijk vandaag nog terug naar huis kunnen. Gaslucht Afgelopen weekend werd in de buurt van het flatgebouw een gaslucht gemeld, maar de brandweer en het gasbedrijf konden toen geen lek vinden. Er werd gisteren al vanuit gegaan dat een gasexplosie de oorzaak is van het drama. Naar verluidt was de explosie op de eerste van de zes verdiepingen van het pand. Het parket in Luik start een onderzoek naar de explosie.
De Tweede Kamer steunt de manier waarop minister Verburg de boktor bestrijdt. Dat blijkt uit een debat met de minister. Die nam zelfs een dode boktor mee naar de Kamer. Twintig inspecteurs zijn op pad gegaan om onderzoek te doen naar de boktor. Eerder heeft het ministerie van Landbouw in Boskoop een bufferzone ingesteld rond een boomkwekerij waar de Oost-Aziatische boktor is gevonden. De boktor is een insect dat door zijn vraatzucht grote schade veroorzaakt aan loofbomen. Handelsverbod De 500 kwekerijen binnen het gebied mogen voorlopig geen bomen verhandelen. De inspecteurs bekijken of ook bij die bedrijven de ziekte is uitgebroken. Als dat niet zo blijkt te zijn, wordt het handelsverbod opgeheven. Hoe lang de inspecties duren hangt af van het weer, maar Verburg rekent op ongeveer drie weken.
Het chemieconcern DSM en de vakbonden hebben een akkoord bereikt over een nieuwe cao. De 7000 werknemers van het bedrijf krijgen per 1 februari twee procent erbij. DSM belooft daarnaast dat er dit jaar geen banen meer worden geschrapt zonder toestemming van de vakbonden. Eerder kondigde het bedrijf aan dat er 350 banen moeten verdwijnen. Die afslanking gaat gewoon door. Duizend DSM-werknemers demonstreerden dinsdag voor meer loon. De directie van DSM zei toen nog dat een loonsverhoging van twee procent er vanwege de slechte marktomstandigheden niet inzat.
Het pensioenfonds Zorg en Welzijn beraadt zich op maatregelen om de pensioenvoorziening betaalbaar te houden. "Groot onderhoud is nodig", zegt directeur Peter Borgdorff. Zorg en Welzijn is het eerste fonds dat maatregelen aankondigt. Gisteren verscheen een alarmerend rapport van de commissie-Goudswaard over de financiële toestand van de fondsen. Komende zomer krijgen de deelnemers van Zorg en Welzijn te horen wat er gaat gebeuren met premies en uitkeringen. Leunen Tegelijk maakt het pensioenfonds vandaag goede resultaten bekend over vorig jaar. Zorg en Welzijn haalde een rendement van ruim zeventien procent op zijn beleggingen. De zogenoemde dekkingsgraad is nu 108 procent, ruim boven het wettelijke minimum. Borgdorff vindt dat geen reden om achterover te leunen. "We hebben het verlies van 2008 niet goedgemaakt." In dat jaar zagen de fondsen hun reserves fors afnemen als gevolg van de financiële crisis. Inflatie De commissie-Goudswaard verwacht nieuwe problemen omdat de fondsen in de toekomst meer geld kwijt zijn aan uitkeringen. Oorzaak is dat de bevolking langer leeft. Volgens Goudswaard is het huidige stelsel op den duur niet te betalen. Om die reden heeft Zorg en Welzijn eind vorig jaar besloten om de pensioenuitkeringen in 2010 maar voor een deel mee te laten stijgen met de inflatie. Ook is de pensioenpremie omhoog gegaan. Het ABP koos onlangs voor een andere maatregel. Dit fonds neemt genoegen met een lagere dekkingsgraad, waardoor de premies niet omhoog moeten. Bij het pensioenfonds Zorg en Welzijn zijn ruim twee miljoen mensen aangesloten. 
De Brabantse rechercheurs die zouden hebben geknoeid met een bekentenis in een grote drugszaak zijn voorlopig overgeplaatst. Dat is een reactie op de uitspraak van de Bredase rechtbank, die bepaalde dat acht verdachten in de zaak vrijuit gaan vanwege politiefouten. Politiemedewerkers pasten de tekst van een bekentenis aan en knoeiden met data en tijden. De Rijksrecherche stelt een feitenonderzoek in. Drie rechercheurs van de politie Midden en West Brabant worden als getuigen gehoord. In afwachting van het onderzoek doen de drie ander werk. Volgens de korpsleiding is dat geen disciplinaire maatregel.